Courses Offered by
Department of Computer Science and Engineering
Course - List
Course Name Page No.
200 - Level Courses 7
● Compulsory Courses (CSE and AI&DS) 7
Data Structures and Algorithms 7
Design and Analysis of Algorithms 8
Human-Machine Interaction 9
Maths for Computing 10
Pattern Recognition and Machine Learning 11
Principles of Computer Systems - I 12
Principles of Computer Systems - II 13
Principles of Programming Languages 14
Software Engineering 15
300 - Level Courses 16
● Compulsory Courses (CSE and AI&DS) 16
Artificial Intelligence (300) 16
Computer Architecture 17
Computer Networks 18
Database Systems 19
Data Engineering 20
Maths for Big Data 22
Operating Systems 23
400 - Level Courses 24
● Compulsory Courses (CSE and AI&DS) 24
Data Visualization (400) 24
Deep Learning (400) 25
Dependable AI (400) 26
2
Optimization in ML 27
Theory of Computation 28
400 - Level Courses 29
● Elective Courses (CSE and AI&DS) 29
Advanced Data Structures 29
Computational Cognition & Behavior Modeling 30
Distributed Systems 32
ICT for Development 33
Introduction to Computer Graphics (400) 34
Social Networks 35
Software Maintenance 36
Visual Computing Lab 37
700 - Level Courses 38
● Preliminary Courses (CSE and AI&DS) 38
Bridge course on DSA 38
Data Structures and Practices 39
700 - Level Courses 40
● Core Courses (CSE and AI&DS) 40
Advanced Data Structures & Algorithms 40
Algorithms for Big Data 41
Artificial Intelligence (700) 42
Computer Architecture (700) 43
Deep Learning (700) 44
Dependable AI (700) 45
DL-Ops 46
Machine Learning (700) 47
ML-Ops 48
Software and Data Engineering 49
3
700 - Level Courses 50
● Elective Courses (CSE and AI&DS) 50
Advanced Artificial Intelligence (700) 50
Advanced Biometrics 51
Advanced Computer Graphics 52
Advanced Machine Learning 53
Ad-Hoc Wireless Networks 54
Approximation Algorithms 56
Artificial Intelligence in Transportation 57
Autonomous Systems 58
Bio-image Computing 59
Blockchain 60
Compiler Design 61
Complexity Theory 62
Computational Microeconomics 63
Computational Optimization 64
Computational Social Choice Theory 65
Computer Graphics (700) 66
Computer Network Protocols and Applications 67
Computer Vision 68
Crowd-sourcing and human-computing 69
Cryptography 70
Cybersecurity 71
Data Visualization (700) 73
Digital Image Analysis 74
Distributed Algorithms 75
Distributed Database Systems 76
Edge and Fog Computing 77
Embedded Systems 78
Environmental Informatics 79
Ethics, Policy, Law and Regulations in AI 80
4
Fundamentals of Machine Learning
81
GPU Programming
Graph-theoretic Algorithms
Graph Theory and Applications
Hardware Software Co-design
Health Informatics
High-level Synthesis
Information Retrieval
Introduction to AR and VR
Introduction to Blockchain
Introduction to Wireless Ad hoc Networks
Machine Learning in Epidemiology
Machine Learning with Big Data
Medical Image Analysis
Mobile and Pervasive Computing
5G Mobile Networks
Natural Language Understanding
Neuromorphic Computing and Design
Parameterized Complexity
Principles of Biological Vision and Applications
Randomized Algorithms
Resource Constrained AI
Security and Its Applications
Social Computing
Social Network Analysis
Soft Computing Techniques
Software Defined Networks
Software Testing and Quality Assurance
Speech Understanding
Sustainable Computing
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
107
108
109
110
111
5
Stream Analytics 112
Vehicular Ad-Hoc Networks (VANETs) 113
Video Processing 115
Virtualization and Cloud Computing 116
700 - Level Courses 117
● Selected / Special Topics (CSE and AI&DS) 117
Selected Topics in Artificial Intelligence - I 117
Selected Topics in Artificial Intelligence - II 118
Selected Topics in Artificial Intelligence - III 119
Selected Topics in Computer Science - I 120
Selected Topics in Computer Science - II 121
Selected Topics in Computer Science - III 122
Special Topics in Algorithms 123
6
200 - Level Courses
● Compulsory Courses (CSE and AI&DS)
Course Title Data Structures and Algorithms Course No. CSxxx
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-2 [4]
Offered for B.Tech of all branches Type Compulsory
Prerequisite Introduction to Computer
Programming
Antirequisite None
Objectives
1. To introduce and practice the implementation of various data structures used for indexing,
searching, and sorting operations.
2. To introduce basic mathematical techniques for algorithm analysis and design.
Learning Outcomes
1. Ability to design and implement appropriate data structures for indexing, searching, and sorting
operations for real-world problems.
2. Designing of new algorithms using standard data structures.
3. Analyzing the time and space complexities of standard data structures and basic algorithms.
Contents
Algorithm analysis and complexity:Big/little -Oh,Omega, Theta notation, Recurrence equations. (2
Lectures)
Abstract data types:Linear data structures, Tree,Binary trees, Tree traversal, Applications. (7 Lectures)
Search trees:Binary search trees, Balanced searchtrees, AVL trees, B-Trees. (5 Lectures)
Heaps:Binary Heap, Heap order property and min/maxheaps. (3 Lectures)
Sets:Disjoint set ADT, Basic operations on Sets,Union/Find algorithm. (2 Lectures)
Sorting algorithms:Bubble sort, Selection sort, Bucketsort, Insertion sort, Overview of Divide-and
conquer, Quick sort, Merge sort. (6 Lectures)
Hashing:Hash tables and operations, Hash function,Open and closed hashing, External and internal
hashing, Collision resolving methods, Rehashing. (5 Lectures)
Graph algorithms:Definitions, Branch and bound, Backtracking,Representation, Traversal,
Shortest-path algorithms, Minimum Spanning Tree algorithm, Topological sorting. (8 Lectures)
Greedy techniques and Dynamic programming(4 Lectures)
Laboratory
1. Implementation of data structures using C programming language.
2. Practically verifying and comparing run-time performance and asymptotic behavior of various data
structures and related algorithms.
3. Applications of data structures from real-life scenarios.
Text Book
M. A. WEISS (2002), Data Structures and Algorithm Analysis in C, Addison-Wesley, 2nd Edition.
Reference Book
T. H. CORMEN, C. E. LEISERSON, R.L. RIVEST, C. STEIN (2009),Introduction to Algorithms, MIT Press,
3rd Edition.
200 - Level Compulsory Course
Course Title Design and Analysis of Algorithms Course No. CSLxxx
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-1-0 [4]
Offered for B.Tech CSE, AI&DS Type Compulsory
Prerequisite Data Structures and Algorithms Antirequisite None
Objectives
1.To introduce and implement various techniques for designing algorithms and advanced data
structures.
2.To learn space and time complexity analysis of algorithms.
Learning Outcomes
1.Ability to choose and implement appropriate algorithm design techniques for solving problems.
2.Understand how the choice of data structures and algorithm design methods impact the
performance of programs.
3.Ability to analyze the worst-case and average-case behaviour of algorithms in terms of time and
memory requirements.
Contents
Reasoning About Algorithms:P, NP, NP-completeness,Reductions, Complexity analysis. (5 lectures)
Graph Algorithms:Strongly-connected components, Kosaraju’salgorithm 1 and 2, Applications. (4
lectures)Greedy Techniques:Local versus Global optimality, Interval scheduling, Exchange
arguments. (5 lectures)
Divide-and-Conquer:Optimality, Recursive algorithms,Divide-and-Conquer recurrences, The Master
Theorem and applications, Non-uniform recurrences. (6 lectures)
Dynamic Programming:Reusing sub-computations (Sequencealignment, Bellman-Ford algorithm),
Precomputing (Floyd-Warshall algorithm, Johnson’s algorithm), Combinatorial problems. (Knapsack) (6
lectures)
Linear Programming:Canonical and standard forms,Feasibility and optimization, Simplex algorithm. (5
lectures)
Approximation Algorithms:Relative approximations,PAS and FPAS scheduling. (4 lectures)
Randomized Algorithms:Random guess (Quick select),Random guess with high confidence (Karger’s
min-cut algorithm), Storing associative data (Hashing), Error bounds. (7 lectures)
Text Book
T. H. CORMEN, C. E. LEISERSON, R.L. RIVEST, C. STEIN (2009), Introduction to Algorithms, MIT Press, 3rd
Edition.
Reference Book
J. KLEINBERG, E. TARDOS (2005), Algorithm Design, Pearson Education, 1st Edition.
8
200 - Level Compulsory Course
Course Title Human-Machine Interaction Course No. CS2xxx
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 0-0-4 [2]
Offered for B.Tech (CSE, AI&DS) Type Compulsory
Prerequisite None Antirequisite None
Objectives
To provide a theoretical and practical understanding of human-machine interaction (HMI) design,
including concepts of user centered and design thinking, usability, interfaces, rapid prototyping, and
evaluation.
Learning Outcomes
1.The students will have:
2.A broad understanding of human-machine interaction and latest technologies.
3.Understanding of the perceptual and cognitive basis of human-machine interaction.
4.Knowledge of user centered design and techniques for rapid prototyping.
5.Knowledge of assessing usefulness and usability of a design
6.Introduction to approaches for gathering and analyzing interaction data, and conveying design
concepts.
Lectures (discussions in the lab and web-based flip pedagogy)
1.Theories and Research Methods in HMI
2.Understanding User Experience
3.Foundations and Concepts of Interaction
4.Prototyping Techniques
5.Prototyping Evaluation
6.Communicating User Needs and Requirements
7.Speculative Design
8.Case Studies
Laboratory and Assignments (primary approach)
1. Find a poorly designed item (anything).
Submit either a picture or sketch and describe why it is poorly designed. (Week 1)
2. Heuristic Evaluation and Interview (Week 1)
3. User Scenarios, Personas and Storyboards ((Week 2)
4. User Journeys (Week 3)
5. Wireframes: Paper and Digital Prototyping (Week 4)
6. Prototype Evaluation Study Design (Week 5, 6)
7. Value Sensitive Design Evaluation (Week 7, 8)
8. Design visual Interfaces (laptop, mobile) - e.g. gesture based (Week 9, 10)
9. Design voice interfaces - e.g. speech chatbot (Week 11, 12)
10.Design multimodal interactions (Week 13, 14)
Text Book
H. SHARP, J. PREECE, Y. ROGERS (2019), Interaction Design: Beyond Human-Computer Interaction, Wiley,
5th Edition.
9
200 - Level Compulsory Course
Course Title Maths for Computing Course No. CSLXXX
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-1-0 [4]
Offered for B.Tech CSE, AI&DS Type Core
Prerequisite None Antirequisite None
Objectives
1.To learn about languages, grammars, and computation models
2.To learn about computability
3.To learn basics of parsing techniques
Learning Outcomes:
The students are expected to have the ability to:
1.Model computer science problems using discrete mathematical structures
2.Distinguish between computable and non-computable problems
3.Develop understanding of properties of languages and design parsers
Contents
DiscreteStructures:Cancomputerssolveeveryproblem?Thelimitsofcomputing,Settheory,Relations
andfunctions, Propositional logic, First-order logic, Counting techniques. (12
Lectures)
Proof techniques:Constructive, Contraposition, Contradiction,Mathematical Induction (5 Lectures)
Graph Theory:Properties of graphs, Graph matchingand coloring. (6 Lectures)
Automata Theory:DFAs, NFAs, Equivalence of DFAs andNFAs, Closure properties of regular languages,
Regular expressions, Equivalence of regular expressions and NFAs, Nonregular languages, Context-Free
Grammars, Context-Free Languages. (10 Lectures)
Turing Machine:Introduction, Designing Turing machines,The Universal Turing machine. (5 Lectures)
Parsing Techniques:LR, LALR, Shift-Reduce parsers.(4 Lectures)
Text Books
M. SIPSER (2014), Introduction to the Theory of Computation, Cengage Learning, 3rd Edition.
K.H. ROSEN (2018), Discrete Mathematics and its Applications, McGraw-Hill, 2018, 8th Edition.
References
J.E. HOPCROFT, R. MOTWANI, J.D. ULLMAN (2008), Pearson, Introduction to Automata Theory,
Languages, and Computation, 3rd Edition.
R. JOHNSONBAUGH (2017), Discrete Mathematics, Prentice Hall, 8th Edition.
Self-learning material
StanfordCS103:http://web.stanford.edu/class/cs103/
10
200 - Level Compulsory Course
Course Title Pattern Recognition and Machine Learning Course No. CSL2xx
Department Computer Science and Engineering, AI&DS Structure (L-T-P [C]) 3-0-2
Offered for B.Tech (CSE, AI&DS, EE) Type Compulsory
Prerequisite Introduction to Computer Science, Probability,
Statistics and Stochastic Processes
Antirequisite Introduction to
Machine Learning
Objectives
1. To understand various key paradigms for pattern classification and machine learning approaches
2. To familiarize with the mathematical and statistical techniques used in pattern recognition and
machine learning.
3. To understand and differentiate among various pattern recognition and machine learning
techniques.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. To formulate a machine learning problem
2. Select an appropriate pattern analysis tool for analyzing data in a given feature space.
3. Apply pattern recognition and machine learning techniques such as classification and feature
selection to practical applications and detect patterns in the data.
Contents
Introduction:Definitions, Datasets for Pattern Recognition,Different Paradigms of Pattern Recognition
and
Machine Learning, Data Normalization, Hypothesis Evaluation, VC-Dimensions and Distribution, Bias
Variance Tradeoff, Regression (Linear) (8 Lectures)
Discriminative Methods:Distance-based methods, LinearDiscriminant Functions, Decision Tree, Random
Decision Forest and Boosting (5 Lectures)
Bayes Decision Theory:Bayes decision rule, Minimumerror rate classification, Normal density and
discriminant functions, Bayesian networks (7 Lectures)
Parameter Estimation:Maximum Likelihood and BayesianParameter Estimation (3 Lectures)
Feature Selection and Dimensionality Reduction:PCA,LDA, ICA, SFFS, SBFS (4 Lectures)
Artificial Neural Networks:MLP, Backprop, and RBF-Net(4 Lectures)
Kernel Machines:Kernel Tricks, Support Vector Machines(primal and dual forms), K-SVR, K-PCA (6
Lectures)
Clustering:k-means clustering, Gaussian Mixture Modeling,EM-algorithm (5 Lectures)
Laboratory
Programming labs on Normalization, Visualization, Evaluation, Regressions, Decision Tree,
Bayes, Parameter Estimation, PCA, LDA, ANN, SVM, K-means, GMM, Feature Selection
Text Book
1. R. O. DUDA, P. E. HART, D. G. STORK (2000), Pattern Classification, Wiley-Blackwell, 2nd Edition.
Reference Books
1.C. M. BISHOP (2006), Pattern Recognition and Machine Learning, Springer-Verlag New York,
1st Edition.
2.T. M. MITCHELL (2017), Machine Learning, McGraw Hill Education, 1st Edition.
Self-learning Material
1. Introduction to Machine Learning, NPTEL Course Material, Department Computer Science
and Engineering, IIT Madras:http//nptel.ac.in/courses/106106139/
2.Machine Learning, Stanford University:https://see.stanford.edu/Course/CS229
11
200 - Level Compulsory Course
Title Principles of Computer Systems - I Course No. AIDSLXXX
Department CSE, AI & DS Structure (L-T-P [C]) 2–0–2 [3]
Offered for B.Tech (AI) Type Compulsory
Prerequisite Maths for Computing Antirequisite Computer Architecture
Objectives
The Instructor will:
1. Explain necessary layered abstraction of a system
2. Provide an understanding of basic concepts of several hardware components and design of
computing components
3. Introduce language translation schemes
Learning Outcomes
The students will have the ability to:
1. Design combinational and sequential circuits for a set of problems
2. Explain the working principles of several components of a computer
3. Design algorithms for language translations.
Contents
Introduction:Layered architecture of a system, Hardware,Software, Hardware-software Interaction (2
Lectures)
Digital Circuit Design:Combinational Circuits, CombinationalAnalysis and Design, Sequential Circuits,
Sequential Analysis and Design (10 Lectures)
Computer System Design:Instruction set Architecture,CPU, Performance analysis, Pipelining, Memory
Hierarchy, I/O, ILP (10 Lectures)
Language Translation:Levels of language translation,Compiler, Semantic Analysis, Code generation (6
Lectures)
Laboratory
Digital Logic Circuits, Digital Hardware, VHDL state machines, Machine Language Design, Memory,
CPU, Assembler, Parallel Programming.
Text Books
1. S. WARFORD (2017), Computer Systems, Jones and Bartlett Learning, 5thEdition.
2. R. BRYANT, D. O’HALLARON (2016), Computer Systems A Programmer’s Perspective, Pearson,
3rd Edition.
Reference Books
1.Saltzer, J. and Kaashoek, F. (2009),Control Systems- Principles & Design, 3rdEdition, Morgan
Kaufmann
2. John L. Hennesy, David A. Patterson (2017), Computer Architecture: A Quantitative Approach,
6th Edition, Morgan Kaufmann.
Online Material
NPTEL Course, Foundations of Computer Systems Design, https://nptel.ac.in/courses/106106197/
12
200 - Level Compulsory Course
Title Principles of Computer Systems - II Course No. AIDSLXXX
Department CSE, AI & DS Structure (L-T-P [C]) 3–0–2 [4]
Offered for B.Tech (AI & DS) Type Compulsory
Prerequisite Principles of Computer Systems - I (Same
Semester)
Antirequisite Operating Systems,
Computer Networks
Objectives
The Instructor will:
1. Explain necessary layered abstraction of a system
2. Provide an understanding of the fundamentals of operating systems and networking
3. Introduce the concepts of Virtualization
Learning Outcomes
The students will have the ability to:
1. Explain the working principles of operating systems
2. Design interconnected environments using basic networking protocols.
3. Apply concepts of Virtualization in a practical environment
Contents
Introduction: Layeredarchitectureof a system, Kernel, Network-OperatingSystemInteraction (4
Lectures)
ProcessManagement:Process,processstates,concurrentprocesses, inter-processcommunication,
Synchronization, Deadlock (12 Lectures)
Storage management:Memory Allocation, Virtual Memory,File Management (9 Lectures)
Network Design:Working principles, Layered Architecture, IP Addressing, Protocols for Transport, and
Application Layers. (12 Lectures)
Virtualization:Basics of Virtual Machines, Containers,Virtualization techniques, Cloud and Data
Centers (5 Lectures)
Laboratory
Introduction to the Linux environment, ProcessManagement, andSynchronization, Scheduling,
MemoryManagement,Client-Servermessagepassing, Internetprotocols, IPaddressing,peertopeer
protocol, virtualization.
Text Books
1. S. WARFORD (2017),Computer Systems, Jones and BartlettLearning, 5th Edition.
2. N.F. SCHNEIDEWIND, (2012), Computer, Network, Software, and Hardware Engineering with
Applications, Wiley-IEEE Press.
Reference Books
1.A. SILBERSCHATZ, P.B. GALVIN, G. GAGNE (2013), Operating System Concepts, Wiley 8th Edition.
2. S. DAS (2017), UNIX Concepts and Applications, Tata McGraw-Hill.
3. J. KUROSE, K.ROSS (2016), Computer Networking: A Top-Down Approach, Pearson, 7th Edition.
Online Material
1. NPTEL Course: Operating System Fundamentals,  https://nptel.ac.in/courses/106/105/106105214/
2. NPTEL Course: Computer Network and Internet
Protocol,
https://nptel.ac.in/courses/106/106/106106091/
13
200 - Level Compulsory Course
Course Title Principles of Programming Languages Course No. CSXXX
Department Computer Science & Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech Type Compulsory
Prerequisites Data Structures and Algorithms, Computer
Architecture, Operating Systems
Antirequisite None
Objectives
1.To introduce major programming paradigms, and principles and techniques involved in design and
implementation of modern programming languages.
2.To introduce frameworks for reasoning about programming languages.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1.Identify the abstract syntax of any programming language
2.Analyze and critique/appreciate the inherent philosophy of different programming languages
3.Design small domain-specific languages/language features and implement them as interpreters or
embeddings in another language.
Contents
Introduction:Study of principles of programming paradigmslike imperative, functional, object-oriented
and logic programming. (2 Lectures)
Syntax and semantics of programming languages:Syntaxand semi-formal semantic specification using
attribute grammar. (4 Lectures)
Imperative Programming:Location, Reference and expressions,Assignment and Control, Data types,
Blocks, Procedures, Modules. (6 Lectures)
Object-oriented programming:Classes, Objects, Abstraction,Encapsulation, Inheritance and software
reuse. (6
Lectures)
Functional programming:Function as first-class objects,Higher order functions, Polymorphic data types,
Type checking, Type inferencing, Recursion, Lambda calculus. (6 Lectures)
Logic programming:Horn clauses, Unification, SLDresolution, Backtracking, Cuts. (6 Lectures)
Concurrent programming:Processes, Synchronizationprimitives, Safety and liveness properties,
Multithreaded programs. (6 Lectures)
Case Studies:C++, Java, Haskell, Prolog, Python.(6 Lectures)
Text Books
R. SETHI (2006), Programming Languages: Concepts and Principles, Pearson, 2nd Edition.
T. W. PRATT, M.V. SELKOWITZ (2000), Programming Languages: Design and Implementation, Pearson,
4th Edition.
Reference Books
B.J. MacLENNAN (1999), Principles of Programming Languages: Design, Evaluation and
Implementation, Oxford University Press, 3rd Edition.
M. BEN-ARI (2005), Principles of Concurrent and Distributed Programming, Pearson, 2nd Edition.
J.C. MITCHELL (1996), Foundations for Programming Languages, MIT Press.
B.C. PIERCE (2002), Types and Programming Languages, MIT Press, 1st Edition.
H.P. BARENDREGT (2014), The Lambda Calculus: Its Syntax and Semantics, North-Holland, 2nd Edition.
D.P. FRIEDMAN, M. WAND (2008), Essentials of Programming Languages, MIT Press, 3rd Edition.
14
200 - Level Compulsory Course
Course Title Software Engineering Course No. CSL2XX
Department Computer Science & Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-2 [4]
Offered for B.Tech CSE Type Compulsory
Prerequisite Introduction to Computer Science Antirequisite None
Objectives
1.This course focuses on engineering practices and processes that development team uses to make
sure the team is setup for change
2.The course introduces practices, techniques and processes that can help team build high quality
software
Learning Outcomes
Students are expected to have the ability to:
Comfortablyandeffectivelyparticipateinvarioustechniquesandprocessesforbuildingscalableand
high quality software.
Contents
Introduction of Software Engineering: Need for software engineering, Software quality attributes,
Software
product pipelines, Software life cyclemodels andprocesses, Requirement engineeringusingUML
Diagrams. (9 Lectures)
Software Architecture and Design: Designprinciples, DesignPatterns, ArchitectureVersusDesign,
Modularity,
Software Components and Connectors, Architecture Styles. (6 Lectures)
EssenceofModernSoftwareEngineering:Softwareengineeringessence,Essencelanguage,Essence
kernel, Usingessencekernel inagiledevelopment practices, AgilePrinciples,Agileprocessmodels
through essence kernel, Large scale complex development Using kernel. (13 Lectures)
SoftwareTesting: Qualitymetrics, CodingstyleandStaticanalysis tools, Verificationandvalidation,
Various
testing techniques and Test case generations. (7 Lectures)
SoftwareProjectManagement:SoftwareversioningandContinuous integration,Projectmanagement
and Risk analysis, Configuration management, Cost analysis and estimation. (7 Lectures)
Laboratory
Assignment/Project on Software requirement acquisition, UML diagrams, Preparing software
requirement specification, Practicingagilemethods, User story, Backlog, Test casegeneration,Unit
testing, CI configurations, Cost estimation,Manpowermanagement andSprint analysisusingBurn
down charts.
Text Books
R.S. PRESSMAN, B.R. MAXIM (2019), Software Engineering: A Practitioner’s Approach, McGraw-Hill India,
2019, 9th Edition.
Mark Richards, Neal Ford (2020), Fundamentals of Software Architecture, O'Reilly Media, Inc.
L. BASS, P. CLEMENTS, R. KAZMAN (2012), Software Architecture in Practice, Pearson, 3rd Edition.
I. JACOBSON, H. LAWSON, P.W. NG, P.E. McMAHON, M. GOEDICKE (2019), The Essentials of Modern
Software Engineering, ACM Books.
15
300 - Level Courses
● Compulsory Courses (CSE and AI&DS)
Course Title Artificial Intelligence (300) Course No. CSL3xx
Department CSE, AI&DS Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech (CSE, AI&DS) Type Compulsory
Prerequisite Data Structures and Algorithms Antirequisite Artificial Intelligence
(700) - CSL7xx
Objectives
To provide the foundations for AI problem solving techniques and knowledge representation
formalisms.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Identify and formulate appropriate AI methods for solving a problem.
2. Implement AI algorithms
3. Compare different AI algorithms in terms of design issues, computational complexity, and
assumptions
Contents
Introduction:Uninformed search strategies,Greedybest-first search, And-Or search, Uniform cost
search, A* search, Memory-bounded heuristic search (5 Lectures)
Local Search Techniques:Beam Search, Hill ClimbingSearch, Genetic Search techniques (2 lectures)
Constraint Satisfaction Problems:Backtracking searchfor CSPs, Local search for CSPs (4 Lectures)
Adversarial Search:Optimal Decision in Games, Theminimax algorithm, Alpha-Beta pruning, Expectimax
search (5 Lectures)
KnowledgeandReasoning:PropositionalLogic,ReasoningPatternsinpropositional logic;Firstorder
logic: syntax, semantics, Inference inFirst order logic, unificationand lifting, backwardchaining,
resolution (7 Lectures)
Representation:Information extraction, representationtechniques, foundations of Ontology (4 Lectures)
Planning:Situation Calculus, Deductive planning,STRIPES, sub-goal, Partial order planner (4 Lectures)
Bayesian Network and causality:Probabilistic models,directed and undirected models, inferencing,
reasoning, causality (6 lectures)
Reinforcement Learning:MDP, Policy, Q-value (5 Lectures)
Text Book
S. RUSSEL, P. NORVIG (2020), Artificial Intelligence: A Modern Approach, Pearson, 4th Edition.
Reference Books
1. E. RICH, K. KNIGHT, S. B. NAIR (2017), Artificial Intelligence, McGraw Hill Education, 3rd Edition.
2. J. PEARL (2009), Causality: Models, Reasoning and Inference, Cambridge University Press,
2nd Edition.
3. D. KOLLER, N. FRIEDMAN (2009),Probabilistic GraphicalModels: Principles and Techniques,MIT
Press
300 - Level Compulsory Course
Course Title Computer Architecture Course No. CSL3XX / EELXXX
Department CSE and EE Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B. Tech. CSE Type Compulsory
Prerequisite None Antirequisite
Objectives
1.To understand aspects of computer architecture and program performance
2.To provide essential understanding of different subsystems of modern computer system and design
aspects these subsystems
3.To introduce hands-on experience of computer architecture design and performance enhancement
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1.Identify basic components and design of a computer, including CPU, memories, and input/output
units
2.Identify issues involved in the instruction execution and various stages of instruction life stage
3.Identify issues related to performance improvement
Contents
Introduction: Basic computer organization, Components of computer systems, information
representation. (3 Lectures)
Central Processing Unit: Arithmetic and Logic Unit; Instruction sets; RISC, CISC, andASIC/ASIP
paradigms; Various addressingmodes; Assembly languageprogramming; Instruction interpretation:
micro-operations and their RTL specification; CPU design, Hardwired and microprogrammed,
Performance issues: Parallel processing, Pipelining, Hazards, Advancedparallelization techniques.
Cache Coherence protocols, Multicore Architecture (16 Lectures)
Memory Hierarchy: Memory organization, Various levels ofmemory architecture and their working
principles,Cachememory,Writingstrategy,Coherence,Performanceissuesandenhancementtechniques
for memory design. (14 Lectures)
Interfacing:I/O transfer techniques: Program controlled, Interrupt controlled and DMA; Introduction to
computer buses, Peripherals and current trends in architecture. (9 Lectures)
Text Books
D.A. PATTERSON, J.L. HENNESSY (2008), Computer Organization and Design, Morgan Kaufmann,
4th Edition.
W. STALLINGS (2015), Computer Organization and Architecture: Designing for Performance, Pearson
Education India, 10th Edition.
References
A.S. TANENBAUM (2013), Structured Computer Organization, Prentice Hall of India, 6th Edition.
V.C. HAMACHER, Z.G. VRANESIC, S.G. ZAKY (2011), Computer Organization, McGraw Hill, 5th Edition.
J.L. HENNESSY, D.A. PATTERSON (2017), Computer Architecture: A Quantitative Approach, Morgan
Kaufmann, 6th Edition.
D.V. HALL, S.S.S.P. RAO (2017), Microprocessors and Interfacing, McGraw Hall, 3rd Edition.
17
300 - Level Compulsory Course
Course Title Computer Networks Course No. CSL3xx
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-3 [4.5]
Offered for B.Tech Type Compulsory
Prerequisite Prob. Stat. and Stochastic Process Antirequisite None
Objectives
1.To understand the organization of computer networks, factors influencing the performance of
computer networks, and the reasons for having a variety of different types of networks.
2.To understand the Internet structure, various protocols of the Internet and how these protocols
address the standard problems of networking and the Internet.
3.Hands-on experience on networking fundamentals through practical sessions.
Learning Outcomes
Students are expected to have the ability to:
1.Explain essential protocols of computer networks in terms of design, implementation & operations.
2.Identify various design parameters such as latency, bandwidth, error rate, throughput, and their
influence on node/link utilization and performance
Contents
Introduction:Layer approach, Packet switching techniques,Performance metrics delay, loss, throughput,
bandwidth delay product, latency, Basic understanding of physical and data link layer. (8 Lectures)
Network Layer:Internetworking, Tunneling, Encapsulation,Fragmentation, Internet protocol and its
operation, Routing algorithms distance vector and link state algorithm and Routing protocols. (8
Lectures)
Transport Layer:Transmission Control Protocol, Flowcontrol, Error control, Congestion control, Header,
Services, Connection management, Timers, Congestion control; User Datagram Protocol, Introduce low
latency
protocols (WebRTC, LHLS), Applications (IoT and FOG, Real-time applications, ad-hoc wireless
protocols). (10 Lectures)
Applications:Network programming, Socket abstraction,Peer-to-peer architecture (P2P architecture),
Client
server architecture, DNS, HTTP, FTP, SMTP, TelNet, etc. (7 Lectures)
Advanced Internetworking:Multicast routing, Queuingdisciplines and buffer management techniques. (6
Lectures)
Network security:Public key and private key cryptography,Digital signature, Firewalls. (3 Lectures)
Laboratory
Networkinghardware(Understandingcables, switches, routers,Settingupswitchingnetwork,Setting
up subnets and routing across the subnets)
Socketprogramming-Developmentofclient-serverapplicationsusingsockets(possibleexamples,file
transfer, peer-peer applications, chat, network monitor etc.)
Networkingcommands-ifconfig, route,arp,arping,ping,netstat.tcpdump,host,nslookup,dig,ftp,scp,
ssh, finger, dhclient, dhcrelay etc.
Protocolanalyzer-closelylookingatprotocols(HTTP,TCP,UDP, ICMP,802.3,DHCP,DNSetc.)headers
and analyzing the interactions between client and server of different applications
QualNetsimulator/PacketTracer(ImplementationofARQs-Stop-and-wait,SlidingWindowGoBackN
etc. Verifyingoperations of routingprotocols, influenceof congestiononendusersperformance,
congestion control algorithms Reno, New Reno, Cubic, router buffer size on end users performance.
Text Book
K.W. ROSS, J.F. KUROSE (2016), Computer Networks: A Top Down Approach, Pearson, 7th Edition.
Reference Books
W. STALLINGS (2013), Data and Computer Communications, Pearson, 10th Edition.
L.L. PETERSON, B.S. DAVIE (2020), Computer Networks: A Systems Approach, Morgan Kaufmann, 6th
Edition.
18
300 - Level Compulsory Course
Course Title Database Systems Course No. CSL3XXX
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-2 [4]
Offered for B.Tech Type Compulsory
Prerequisite Data Structures and Algorithms Antirequisite None
Objectives
1.To understand concepts of database design, database management systems and their applications,
data modeling, and query languages.
2.To understand different file-structures, transaction management schemes, concurrency control
processes, database recovery mechanisms, query processing and optimization.
Learning Outcomes
Students are expected to have the ability to:
1.Apply different data modeling methods to requirement analysis, design, and implementation of
database systems.
2.Deduce normalized forms for efficient relational database design.
3.Use appropriate storage and access structures.
4.Use techniques for transaction management, concurrency control and recovery.
5.Analyze complexity issues of query execution.
Contents
Preliminaries:Database system concepts and architecture.(2 Lectures)
Semantic Data Model:Entity-Relationship (ER) model,Enhanced Entity-Relationship (EER) model.
(4 Lectures)
Relational Model and Languages:Relational data model,Relational database constraints, Relational
database
design by ER- and EER-to-relational mapping, Relational algebra and Relational calculus. (9 Lectures)
SQL:Schema definition, Constraints, Queries, Views.(5 Lectures)
Database Design Theory:Functional dependencies, Normalization.(5 Lectures)
Algorithms for Query Processing and Query Optimization(5 Lectures)
Database File Organization:Disk storage, File structures,Hashing techniques, Indexing structures. (3
Lectures)
Database Transaction Processing:Transaction conceptsand theory, Concurrency control protocols,
Database
recovery protocols. (6 Lectures)
Advanced Databases:Distributed databases, Object-orienteddatabases, Multimedia databases,
Handling unstructured data, Big data, NoSQL databases. (3 Lectures)
Laboratory
Exercises in SQL covering: Data definition, Data manipulation, Data retrieval, Transaction control
Exercises in PL/SQL covering procedures, functions, loops, triggers
NoSQL data organization and query optimization.
Text Book
R. ELMASRI, S.B. NAVATHE (2017), Fundamentals of Database Systems, Pearson Education, 7th Edition.
Reference Books
1. R. RAMAKRISHNAN, J. GEHRKE (2014), Database Management Systems, McGraw-Hill, 3rd Edition.
2. H.G. MOLINA, J. ULLMAN, J. WIDOM (2014), Database Systems: The Complete Book,
Pearson, 2nd Edition.
3. P. RAJ, A. RAMAN, D. NAGARAJ, S. DUGGIRALA (2015), High-Performance Big-Data
Analytics: Computing Systems and Approaches, Springer, 1st Edition.
4. N. SABHARWAL, S. GUPTA EDWARD (2014), Big Data NoSQL: Architecting MongoDB,
CreateSpace Independent Publishing Platform, 1st Edition.
5. K. BANKER, P. BAKKUM, S. VERCH, D. GARRETT, T. HAWKINS (2016), MongoDB in Action, Manning
Publications, 2nd Edition.
6. G. HARRISON (2015), Next Generation Databases: NoSQL and Big Data, Apress, 1st Edition.
19
300 - Level Compulsory Course
Title Data Engineering Course No. CSLXXX
Department Computer Science and Engineering, Maths Structure (L-T-P [C])3-0-3 [3]
Offered for B.Tech AI&DS Type Compulsory
Prerequisite Principles of Computer System - II/ Operating
Systems
Antirequisite Database
Systems
Objectives
The Instructor will:
1. Introduce fundamental concepts in representing data, accessing it and analysing it
2. Explore applications in data science and big data projects
Learning Outcomes
The students will have the ability to:
1. Develop suitable data science ecosystem for the given application
2. Understand various data storage and retrieval techniques
3. Understand SQL and NoSQL databases and their usage
4. Analyse data using Python and Python-based tools
Contents
Introduction:Data source, Big Data, Structured andunstructured data (2 Lectures)
Data Models and Storage:Relational databases, NoSQLdatabase, normalized and denormalized
data models, Data cleaning, Distributed Data Storage and Management, Hashing, Indexing ( 14
Lectures)
Query processing:Querying big data using SQL andNoSQL, Elastic Search, Query optimization,
speeding up, maintaining ACID property, Design Patterns, Data reliability, quality and provenance,
Distributed query processing, Query optimization and Processing (16 Lectures)
Data Warehousing:OLAP, OLTP (4 Lectures)
Streaming Data analytics:In-memory Analytics, datapipelines and dashboards, Predictive Analytics (6
Lectures)
Laboratory
Lab exercises should be in accordance with the theory Lectures. The lab sessions may cover the
following topics:
1. Data Collection Techniques
2. Indexing implementation for the structured data and unstructured data
3. SQL queries (schema, DDL, DML, DQL)
4. Data format interchange using XML, JSON
5. NoSQL system (HBase, Hive, MongoDB)
6. Data wrangling, data operations (e.g. NumPy)
7. Hadoop, Spark and MapReduce
Textbooks
1. M. KLEPPMANN (2017), Designing Data-Intensive Applications The Big Ideas Behind Reliable,
Scalable, and Maintainable Systems, O’Reilly.
2. L. WEISE (2015), Advanced Data Management: For SQL, NoSQL, Cloud and Distributed
Databases, Walter de Gruyter GmbH.
3. A. SILBERSCHATZ, H.F. KORTH, S. SUDARSHAN (2011), Database System Concepts, McGraw Hill
Publications, 6th Edition.
Reference books
1. H.G. MOLINA, J. ULLMAN, J. WIDOM (2014), Database Systems: The Complete Book, Pearson,
2nd Edition.
2. P. RAJ, A. RAMAN, D. NAGARAJ, S. DUGGIRALA (2015), High-Performance Big-Data Analytics:
Computing Systems and Approaches, Springer, 1st Edition.
20
300 - Level Compulsory Course
Self-Learning Material
1. NPTEL course on ‘Indexing and Searching Techniques in Databases’ by Dr Arnab Bhattacharya,
IIT Kanpur: https://nptel.ac.in/courses/106/104/106104021/
2. NPTEL course on ‘NOC: Fundamentals of Database Systems’ by Dr Arnab Bhattacharya, IIT
Kanpur: https://nptel.ac.in/courses/106/104/106104135/
21
300 - Level Compulsory Course
Course Title Maths for Big Data Course No. MAL3XXX
Department Mathematics Structure (L-T-P [C]) 2-1-0 [3]
Offered for B.Tech (AI & DS) Type Compulsory
Prerequisite Mathematics - II, Probability, Statistics and
Stochastic Processes
Antirequisite None
Objectives
Tointroducebasicconceptsandcoretechniqueswhichenablethestudentstohandlelargedataand
equipstudentswithsufficientknowledgeofcoretechniqueswhichcanbeusedbythestudentsintheir
respective fields of interest.
Learning Outcomes
Students will have the ability to:
1.Understand novel techniques to handle a large amount of data.
2.Develop concepts and tools to ingest, process and analyse massive data in real time.
Contents
Statistical Methods: Multivariate Analysis, Samplingtheory: simple random sampling, stratified
sampling, cluster sampling, ratio and regression estimators, two stage sampling, Compressive sensing.
(14 Lectures)
Numerical linear algebra: Spectral decomposition,Schur Decomposition, QR Factorization, Singular
value decomposition (SVD), PCA for large matrices, Algorithms for big matrices, Least square
approximations, Low-Rank Approximation, Manifolds. (14 Lectures)
Text Books
1. D. MINER, A. SHOOK (2016), Mapreduce Design Patterns: Building Effective Algorithms
and Analytics for Hadoop and Other Systems, O'Reilly Media.
2. V. MAYER-SCHÖNBERGER, K. CUKIER (2013), Big Data: A Revolution that Will Transform How We
Live, Work, and Think, Houghton Mifflin Harcourt.
3. N. MARZ, J. WARREN (2015), Big Data: Principles and Best Practices of Scalable Real-time
Data Systems, Manning.
Reference Books
1. M. MITTAL, V.E. BALAS, D.J. HEMANTH, R. KUMAR (2018), Data Intensive Computing Applications
for Big Data, IOS Press.
2. B. FURHT, A. ESCALANTE, (Eds.), Handbook of Data Intensive Computing, Springer, 2011,
1st Edition.
3. G. STRANG (2005), Linear Algebra and its Applications, Cengage Learning, 4th Edition.
22
300 - Level Compulsory Course
Course Title Operating Systems Course No. CS 3XXX
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-2 [4]
Offered for B.Tech Type Compulsory
Prerequisite Data Structures and Algorithms Antirequisite None
Objectives
1. To learn about design principles of operating systems
2. To learn various functionalities and services of an operating system in general
3. To do a case study of Operating System
Learning Outcomes
1. Ability to understand the system performance that is driven by the Operating System services
2. Ability to modify and compile OS
3. Ability to diagnose and solve various problems in Operating Systems
Contents
Overview of Operating Systems:Types of OperatingSystems, System calls and OS structure. (4
Lectures)
Processes Management:Process, Threads, CPU scheduling.(6 Lectures)
Process Coordination:Mutual exclusion, Mutex implementation,Semaphores, Monitors and condition
variables, Deadlocks. (10 Lectures)
Memory Management:Swapping, Paging, Segmentation,Virtual memory, Demand paging, Page
Replacement algorithms. (8 Lectures)
Storage Management:I/O devices and drivers, Disksand file Systems, File layout and directories, File
system performance, File system reliability. (8 Lectures)
Protection and Security:System protection, Systemsecurity. (6 Lectures)
Laboratory
Designing a shell in Linux
Multithreaded programming using
pthread Solving the Sleeping-Barber
problem Modification of scheduling
algorithm in Linux
Solving the Producer-Consumer problem over a
network Finding text, data, and stack segments of a
process in Linux Implementation of page
replacement algorithms
Changing file attributes in Linux
Implementing an encrypted file system in Linux
Implementing symbolic links in Linux
Text Book
A. SILBERSCHATZ, P.B. GALVIN, G. GAGNE (2018), Operating System Concepts, John Wiley & Sons Inc.,
10th Edition.
Reference Book
A.S. TANENBAUM, A.S. WOODHULL (2006), Operating Systems Design and Implementation, Pearson,
3rd Edition.
W. STALLINGS (2017), Operating Systems Internals and Design Principles, Pearson, 9th Edition.
23
400 - Level Courses
● Compulsory Courses (CSE and AI&DS)
Course Title Data Visualization (400) Course No. CSL4xx
Department Maths, CSE Structure (L-T-P [C]) 3-0-3 [4.5]
Offered for B.Tech (AI&DS) Type Compulsory
Prerequisite Data Engineering /
Database Systems
Antirequisite Data visualization (700) - CSL7xx
Objectives
The instructor will
1. Explain techniques and algorithms for creating effective visualizations based on principles from
graphic design.
2. Introduce several industry-standard software tools to create a compelling and interactive visualization
of various types of data.
Learning Outcomes
1.An understanding of the key techniques and theory used in visualization, including data models,
graphical perception, and techniques for visual encoding and interaction.
2. Exposure to a number of common data domains and corresponding analysis tasks, including
multivariate data, networks, text, and cartography.
3. Practical experience building and evaluating visualization systems.
Contents
Introduction:Data for Graphics, Design principles,Value for visualization, Categorical, time series, and
statistical data graphics, Introduction to Visualization Tools (3 Lectures)
Graphics Pipeline:Introduction, Primitives: vertices,edges, triangles, Model transforms: translations,
rotations, scaling, View transform, Perspective transform, window transform (3 Lectures).
Aesthetics and Perception:Graphical Perception Theory,Experimentation, and the Application, Graphical
Integrity, Layering and Separation, Color and Information, Using Space Effectively (5 Lectures)
Visualization Design:Visual Display of QuantitativeInformation, Data-Ink Maximization, Graphical
Design, Exploratory Data Analysis, Heat Map (8 Lectures)
Multidimensional Data:Query, Analysis and Visualizationof Multi-dimensional Relational Databases,
Interactive Exploration, tSNE (5 Lectures)
Interaction:Interactive Dynamics for Visual Analysis,Visual Queries, Finding Patterns in Time Series
Data,
Trend visualization, Animation, Dashboard, Visual Storytelling (8 Lectures)
Collaboration:Graph Visualization and Navigation,Online Social Networks, Social Data Analysis,
Collaborative Visual Analytics, Text, Map, Geospatial data (10 Lectures)
Laboratory
Visualization Design, Exploratory data analysis, Interactive Visualization Tools like Tableau, Gephi, D3,
etc. Mini Project.
Text Books
1. E. TUFTE (2001), The Visual Display of Quantitative Information, Graphics Press, 2nd Edition.
2. J. KOPONEN, J. HILDÉN (2019), Data Visualization Handbook, CRC Press.
Reference Books
1.M. LIMA (2014), The Book of Trees: Visualizing Branches of Knowledge, Princeton Architectural Press.
2. R. TAMASSIA (2013), Handbook of Graph Drawing and Visualization, CRC Press.
3. S. MURRAY (2017), Interactive Data Visualization for the Web, O'Reilly Press, 2nd Edition.
400 - Level Compulsory Course
Course Title Deep Learning (400) Course No. CSL4xx
Department Computer Science and Engineering, AI&DS Structure (L-T-P [C]) 3-0-3 [4.5]
Offered for B.Tech. Type Compulsory
Prerequisite Introduction to Machine Learning/Pattern
Recognition and Machine Learning
Antirequisite Deep Learning (700) 
CSL7xx
Objectives
The objective of this course is
1.To introduce students through some of the latest techniques in deep learning.
2.Hands on and the students should be able to design intelligent deep learning systems for solving the
problems in the area of their interests.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1.Understand various deep learning models such CNN, Autoencoders, RNN etc.
2.Analyze various applications solved through the use of deep learning models
3.Design and implement their own deep learning models for the problem of their choice
Contents
Neural networks:DL Optimizers (SGD, MBGD, AdaGrad,Adam) and Regularization, Initialization
Methods (7 Lectures)
DL Models:Autoencoder, Convolutional Neural Networks,Recurrent Neural Networks, LSTM, Network
Architecture Search (NAS) (14 Lectures)
Deep Generative Models:Deep Belief Networks, VariationalAutoencoders, Generative Adversarial
Networks, Deep Convolutional GAN (12 Lectures)
Representation learning:Unsupervised Pre-training,Transfer learning and Domain adaptation,
Distributed representation, Discovering underlying causes (9 Lectures)
Laboratory
Autoencoder, CNN, LSTM, DBM, GANs (variants), Transfer Learning, NLM, Graph NN, Adversarial losses
Text Book
I.GOODFELLOW, Y. BENGIO, A. COURVILLE (2016), Deep Learning, The MIT Press, 1st Edition.
Reference Books
1. A. ZHANG, Z. LIPTON, M. LI, A. SMOLA (2020) Dive into Deep Learning (Release
0.7.1), https://d2l.ai/d2l-en.pdf.
2. D. FOSTER (2019), Generative Deep Learning, O'Reilly Media, 1st Edition.
Self-learning Material
1. Practical Machine Learning with Tensorflow, NPTEL Course Material, Department Computer
Science and Engineering, IIT Madras:https://nptel.ac.in/courses/106106213/
2. Stanford CS class (CS231n), Convolutional Neural Networksfor Visual
Recognition:http://cs231n.github.io/
25
400 - Level Compulsory Course
Course Title Dependable AI (400) Course No. CSL4xx
Department CSE, AI&DE Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech (AI&DS) Type Compulsory
Prerequisite Introduction to Machine
Learning/ Pattern Recognition and
Machine Learning, AI
Preferred Knowledge /
Antirequisite
Preferred: Deep Learning
(same semester)
Antirequisite:
Dependable AI (700)
Objectives
The Instructor will:
Provide characteristic details of AI and machine learning systems to make them dependable, such as
explainability, interpretability, safety etc.
Learning Outcomes
Students are expected to have the ability to:
1. Assess the dependability of AI systems.
2. Develop explainable, robust, and safe AI models.
Contents
Introduction:Overview, Motivation, Challenges – medicaland surveillance (3 Lectures)
Explainable AI:Accuracy-explainabilityTradeoff, InterpretabilityProblem, Predictability, Transparency,
Traceability, Causality, Reasoning, Attention and Saliency (10 Lectures)
Interpretable AI:Prediction Consistency, ApplicationLevel Evaluation, Human Level Evaluation, Function
Level Evaluation (5 Lectures)
Adversarial Robustness:Adversarial Attacks and Defenses(8 Lectures)
Trustworthy AI:Integrity, Reproducibility, Accountability(2 Lectures)
Bias-free AI:Accessibility, Fair, Data AgnosticsDesign, Disentanglement (4 Lectures)
Privacy Preserving AI:Federated Learning, DifferentialPrivacy and Encrypted Computation (6 Lectures)
Verified AI:Environment and Specification Modeling,Design with Formal Inductive Synthesis, Evaluation
Platforms for AI Safety (4 Lectures)
Textbooks
1. J. PEARL (2018), The Book of Why: The New Science of Cause and Effect, Basic Books.
2. N. BOSTROM (2014), The Ethics of Artificial Intelligence. The Cambridge Handbook of Artificial
Intelligence, Cambridge University Press.
Self-learning Material
Udacity course on Secure and Private AI:https://www.udacity.com/course/secure-and-private-ai--
ud185
26
400 - Level Compulsory Course
Course Title Optimization in ML Course No. CSL4xx
Department Mathematics Structure (L-T-P [C]) 3-0-3 [4.5]
Offered for B.Tech (AI&DS) Type Compulsory
Prerequisite PRML or Introduction to ML Antirequisite Optimization
Objectives
1. To understand the theory of optimization methods and algorithms developed for solving various
types of optimization problems
2. To apply the mathematical results and numerical techniques of optimization theory to Machine
Learning problems
Learning Outcomes
Students are expected to have the ability to:
1.Compose existing theoretical analysis with new aspects and algorithm variants.
2. Formulate the most important optimization algorithms for machine learning applications
Contents
Introduction tooptimization:MachineLearningandOptimization, linearandnon-linearoptimization,
discrete optimization, Network flows, convex sets, functions. (14 Lectures)
RegularizationsandSGD:L1andL2regularization,First-ordermethods:gradientdescent,acceleration
and subgradientmethod, Stochastic gradientmethods, SGDheuristicsand tricks, escapingsaddle
points. (14 Lectures)
OthertopicsrelevanttooptimizationforML: Interiorpointandcutting-planemethodsforML,Min-Max
Problems (convex-concave and nonconvex),Non-Euclidean and Submodular optimization. (14 Lectures)
Reference Books
1. S. BOYD, L. VANDENBERGHE (2003), Convex Optimization, Cambridge University Press.
2. S. SRA, S. NOWOZIN, S. WRIGHT, (Eds.), Optimization for Machine Learning, MIT Press, 2011.
3. E. HAZAN (2019), Lecture Notes: Optimization for Machine
Learning [https://arxiv.org/abs/1909.03550].
4.D. BERTSEKAS (2016), Nonlinear Programming, Athena Scientific, 3rd Edition.
Self Learning Material
1.http://suvrit.de/teach/6881/
27
400 - Level Compulsory Course
Title Theory of Computation Course No. CSL4xxx
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C])
Offered for B.Tech (CSE) Type Elective
Prerequisite Maths for Computing Antirequisite
Objectives
To learn about computability techniques
To learn about advanced computational complexity models
Learning Outcomes
1. To be able to distinguish between computable and uncomputable problems
2. Gaining in-depth understanding of advanced complexity models
Contents
Computability:Review of Turing Machine, NP and NP-completeness,Diagonalization, view of PDAs,
2DFAs, FAs as restricted TMs, and related theorems. Tape reduction, and robustness of the model.
Encoding and Enumeration of Turing Machines, Undecidability. Rice-Myhill-Shapiro theorem.
Relativisation.
Decision Trees and Communication Complexity:
Certificate Complexity, Randomized Decision Trees, Lower bounds on Randomized Complexity, Some
techniques for decision tree lower bounds, Comparison trees, and sorting lower bounds, Yao’s
MinMax Lemma, Definition of communication complexity, Lower bound methods, Overview of other
communication models, Applications of communication complexity.
Time Complexity:Time as a resource, Linear Speeduptheorem, Crossing sequences and their
applications, Hierarchy theorems. P vs NP. Time Complexity classes and their relationships. Notion
of completeness, reductions. Cook-Levin Theorem. Ladner’s theorem. Relativization Barrier:
Baker-Gill-Solovay theorem.
SpaceComplexity:Spaceasaresource.PSPACE,LandNL.ReachabilityProblem,Completeness
results. Savitch’s theorem, InductiveCounting to showthe Immerman-Szelepcsenyi theorem.
Reachability problems, Expander Graphs, SL=L
Complexity of Counting & Randomization: Counting problems, Theory of
#P-completeness.ThecomplexityclassesPP,ParityP,BPP,RP,BPPareinP/poly,Toda’s
theorem.
Textbooks
D. Kozen (2013), Automata and Computability, Springer
D. Kozen (2006), Theory of Computation, Springer
S. Arora and B. Barak (2009), Complexity Theory: A Modern Approach, Cambridge University Press.
Reference books
Sipser, M., (2013), Introduction to the Theory of Computation, Cengage Learning
Hopcroft,J. E., Motwani, R., and Ullman, J. D., (2007), Introduction to Automata Theory, Languages, and
Computation, Pearson
28
400 - Level Courses
● Elective Courses (CSE and AI&DS)
Course Title Advanced Data Structures Course No. CS4xxx
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech CSE, AI&DS Type Elective
Prerequisite Data Structures and Algorithms Antirequisite None
Objectives
Datastructuresareoneoftheimportantelementsofmoderncomputerscience.Theobjectiveofthe
courseistolearnmajorresultsandcurrentresearchdirectionsindatastructurebeyondthetraditional
linear and non-linear data structures.
Learning Outcomes
Students will have the ability to:
1. Useunconventional andmoderndatastructuresfor thechangingneedofnewagealgorithmic
problems.
2. Solve problems using data structures.
Contents
Temporal Data Structures: Persistent and retroactivedata structures, Pointer machine. (5 Lectures)
Geometric Data Structures: Point location, Range searching,Fractional cascading, Data structures for
moving data. (5 Lectures)
Dynamic optimality: Analytic bounds, Splay trees,Geometric view, independent rectangle,
key-independent optimality. (5 Lectures)
External Memory Data Structures: Cache-oblivious (CO)Data structures such as B-Tree, CO priority
Queue etc. (5 Lectures)
Integer Data Structures:Predecessor/Successor problems,van Emde Boas, x-fast and y-fast trees,
Fusion trees: Sketching, Parallel comparison, Most significant set bit. (6 Lectures)
Static Trees and String Data Structures: Least commonancestor, Range minimum queries, Level
ancestor, Suffix tree, Suffix array, Linear-time construction for large alphabets, Suffix tray, Document
retrieval. (5
Lectures)
Memory Efficient Data Structures:Rank, Select, Tries,Compact suffix arrays and trees. (5 Lectures)
Dynamic Graphs: Link-cut trees, Heavy-light decomposition,Euler tour trees, Decremental connectivity in
trees, Fully dynamic connectivity. (6 Lectures)
Reference Books
R.E. TARJAN (1983), Data Structures and Network Algorithms, SIAM. (covers BSTs, splay trees, link-cut
trees)
P. MORIN (2013),Open Data Structures, Athabasca UniversityPress, 31st Edition. (covers BSTs, B-trees,
hashing, and some integer data structures)
Self Learning Material
MITLectures in Advanced Data Structures (6.851):https://courses.csail.mit.edu/6.851/fall17/lectures/
400 - Level Elective Course
Title Computational Cognition & Behavior Modeling Number CS L4XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech (All) Type Elective
Prerequisite Probability & Statistics, PRML Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. Draw on formal models from classic and contemporary artificial intelligence to explore
fundamental issues in human cognition and behavior.
2. Encouragestudentstoexploreanswerstoquestionsoncognitionandbehavior(e.g.,Whatarethe
differentformsthatourknowledgeoftheworldtakes?Howdoesthisleadtobehaviour?)andways
to model them
3. Helpstudentsdevelopanunderstandingofhowcomputationalmodelingcanadvancecognitive
science,howcognitivesciencecancontributetoresearchinmachinelearningandAI,andhowto
fit and evaluate cognitive models to understand behavioral data.
Learning Outcomes
The students will have the ability to:
1. Demonstrate knowledge of basic concepts and methodologies of cognitive and behavioral
modelling - be able to design simple models for sample problems.
2. Demonstrate understanding of the relationship between computational models and
psychological theories - critically assess the psychological adequacy of a given model.
3. Qualitatively and quantitatively evaluate computational models of cognition and behavior.
4. Extend the understanding of these models to the design of architectures for social cognitive
agents for applications such as autonomous driving, and assistive robotics.
Contents
Fractal 1 [Computational Modelling Techniques for Cognition and Behavior]
Introduction[1Lecture]:Themotivationunderlyingthecomputationalmodellingofcognition,andthe
possible questions that can be answered
Probabilisticapproachestomodellingcognition&behavior[4lectures]:Bayesianinference,hierarchical
Bayesian models, probabilistic graphical models
Inductive LogicProgramming&Languageof thoughtmodels. [3
Lectures] Deep learning, reinforcement learning for modelling
cognition. [3 Lectures] Informationsampling&Active learning. [3
Lectures]
Fractal 2 [Cognition Modelling]
Themindasaninformation-processingsystem-Marr'slevelsofanalysis(computational,algorithmic,
implementation) [1 Lecture]
Structureandformationof intuitivetheoriesofcognitionofphysical, biologicalandsocialsystems;
Learning causal relations.[3 Lectures]
Symbolic (rule-based), subsymbolic (probabilistic) & connectionist (network-based) models of
cognition [3 Lectures]
Methodologyand issues in thedevelopmentandevaluationofcognitivemodels [7Lectures]:Which
psychologicaldataarerelevant?Howdowecollectsuchdata(e.g.,EEG,Eye-tracker;acrossages&
genders)?Whatpredictionscanbemadebythemodelsofcognition?Howcanthesepredictionsbe
tested? - Some possible example models: language processing, memory, reasoning, categorization.
Fractal 3 [Behavioral Modelling]
Introduction [4 Lectures]: Brain & behavior; Understanding social behavior; General motivation
underlying computational modelling of behavior
Symbolic (rule-based), subsymbolic (probabilistic)&connectionist (network-based) approaches to
behavior modelling [3 Lectures]
Methodologyand issues inthedevelopmentandevaluationofbehavioralmodels[7Lectures]:Which
behavioraldataarerelevant?Howdowecollectsuchdata(e.g.,EEG,Eye-tracker;acrossages,genders
&societies)?What predictionscanbemade?Howdothesepredictionsapplytoassistivesystem
design?
30
400 - Level Elective Course
Text Books
1. Russell & Norving (2020). Artificial Intelligence: A Modern  Approach. 4th Edition. Prentice Hall.
2. Farrell & Lewandowsky (2018). Computational Modeling of Cognition and Behaviour. Cambridge
University Press.
Reference Material
1. Issa and Isaias (2015). Sustainable Design: HCI, Usability and Environmental Concerns.
Springer-Verlag.
2. McClelland & Rogers (2003). The Parallel Distributed Processing Approach to Semantic Cognition.
Nature Reviews Neuroscience. 4(4), 310-322.
3. Peterson, Abbott & Griffiths (2016). Adapting Deep Network Features to Capture Psychological
Representations. 38th Annual Conference of the Cognitive Science Society.
4. Tenenbaum, Kemp, Griffiths & Goodman (2015). Rational Use of Cognitive Resources: Levels of
Analysis between the Computational and the Algorithmic. Topics in Cognitive Sciences. 7(2),
217-229.
5. Wilson & Collins (2019). Ten Simple Rules for the Computational Modelling of Behavioral Data.
eLife. 8:e49547.
6. Goodman, Tenenbaum & Gerstenberg (2014). Concepts in a Probabilistic Language of Thought.
Center for Brains, Minds and Machines (CBMM).
31
400 - Level Elective Course
Course Title Distributed Systems Course No. CS4XX
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 2-0-0 [2]
Offered for B.Tech Type Elective
Prerequisite Operating Systems Antirequisite None
Objectives
To introduce issues, challenges and approaches related to distributed systems
Learning Outcomes
Students are expected to have the ability in:
1. Designing, deploying and managing distributed systems
2. Understanding and analyzing various distributed algorithms and approaches
Contents
Introduction:Introduction to advanced operating systemsand distributed systems. (2 Lectures)
Concurrency, Ordering, Races:Implementing RemoteProcedure Calls, Time, Clocks, and the Ordering of
events
in a distributed system, Distributed snapshots: Determining global states of distributed systems,
Detecting concurrency bugs: Eraser & TSVD. (8 Lectures)
File Systems and Disks:A Fast file System for UNIX,Scale and performance in a distributed file system,
The
Design and implementation of a log-structured file system, A case for redundant arrays of inexpensive
disks (RAID). (6 Lectures)
Fault Tolerance:Implementing fault-tolerant servicesusing the state machine approach, Paxos,
Practical
Byzantine fault tolerance. (6 Lectures)
OS Kernels and Virtual Machines:Microkernels, Systemcode verification, Kernels for multicore &
disaggregation, Virtual machines. (6 Lectures)
Text Books
T. ANDERSON, M.DAHLIN (2014), Operating Systems: Principles and Practice, Recursive Books,
2nd Edition.
N. LYNCH (2009), Distributed Algorithms, Elsevier India.
Reference Books
W.R. STEVENS, S.A.RAGO (2013), Advanced Programming in the Unix Environment, Addison-Wesley, 3rd
Edition.
W.R. STEVENS, B. FENNER, A.M. RUDOFF (2004), Unix Network Programming: Networking APIs:
Sockets and XTI (Volume 1), Addison-Wesley, 3rd Edition.
Online References
http://pages.cs.wisc.edu/~remzi/Classes/537/Spring2018/
Https://www.cs.cmu.edu/~15712/syllabus.html
32
400 - Level Elective Course
Title ICT for Development Number CSL4XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 2-0-0 [2]
Offered for B.Tech (All) Type Elective
Prerequisite None Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. Facilitate an interactive platform for students to discuss and learn ICT strategies for
various problems.
2. Reflect upon his/her own experiences in deploying ICT solutions in social settings and the
associated challenges.
Learning Outcomes
Students will have the ability to:
1. Appreciate the potential that ICT possesses to make an impact on the society.
2. Learn through various case studies, that different problem settings require different
solution approaches.
Contents
From the origins of ICTD to Big data and development [3 lectures]
Development theory and the critiques of ICTD [4 lectures]
Localization techniques and Identity management [3 lectures]
ICTD: knowledge economies and development [3 lectures]
e-learning and development [2 lectures]
e-governance and development [2 lectures]
ICTs and Environment sustainability [2 lectures]
Building sustainable rural information service networks [2
lectures] Sustainability failures of rural telecentres [1 lecture]
ICT for Agriculture [2 lecture]
ICTD: Information sharing practices [1 lecture]
ICTD for community networks and disaster management [2 lectures]
ICT4D: the future [1 lecture]
Text books
1. Heeks, R. (2017).Information and communication technologyfor development (ICT4D). Routledge.
References
1. https://www.oii.ox.ac.uk/study/course/ICT_Development_Reading_List.pdf
2.http://act4d.iitd.ernet.in/act4d/index.php?option=com_content&view=article&id=33&Itemid=42
3.https://www.kth.se/student/kurser/kurs/kursplan/IV1009-20082.pdf?lang=en
4.https://www.manchester.ac.uk/study/masters/courses/list/06237/msc-icts-for
development/course-details/MGDI60701#course-unit-details
33
400 - Level Elective Course
Course Title Introduction to Computer Graphics (400) Course No. CSL4xx
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech, MTech, PhD Type Elective
Prerequisite Data Structures and Algorithms Antirequisite Computer Graphics
(700) - CSL7xx
Objectives
To provide a thorough introduction to computer graphics techniques, focusingon2Dand3D
modeling, image synthesis and rendering
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1.Create and explain graphics primitives and interactive graphics applications in C++
2. Synthesize and render 2D and 3D worlds for visualization and animation
Contents
Introduction to Computer Graphics & Graphics Systems:Overview of computer graphics, representing
pictures, preparing, presenting& interactingwithpicturesforpresentations,OpenGLPrimitives(3
Lectures)
Scan Conversions:Points & lines, Line drawing algorithms,Circle generation algorithm; Ellipse
generatingalgorithm; scan linepolygon, fill algorithm,Clippingalgorithms: lineandpolygon, anti
aliasing (6 Lectures)
Transformations and Viewing:Basic transformations:translation, rotation, scaling; Matrix
representations and homogeneous coordinates, transformations between coordinate systems;
reflectionshear;Viewingpipeline,Windowtoviewportcoordinatetransformation,clippingoperations,
viewport clipping, 3D viewing (9 Lectures)
Curves and Surfaces:Conics, parametric and non-parametricforms; Curves and Splines; Surfaces and
NURBS, 3-D modelling (8 Lectures)
Hidden Surfaces:Depth comparison, Z-buffer algorithm,Back face detection, BSP tree method, the
Printer’s algorithm, scan-line algorithm; Hidden line elimination, wire frame methods (6 Lectures)
Color and Shading Models:Phong's shading model, Gouraudshading, Shadows and background, Color
models, Photo-realistic rendering, Radiosity (5 Lectures)
Animation:Functions, pipeline, sample programs fordrawing 2-D, 3-D objects; event handling and view
manipulation (5 Lectures)
Text Book
1. D. HEARN, P. BAKER (2002), Computer Graphics, Pearson Education India, 2002, 2nd Edition.
Reference Books
1. J. F. HUGHES, A. VAN DAM, M. McGUIRE, D.F. SKLAR, J. D. FOLEY, S. K. FEINER, K. AKELEY
(2014), Computer Graphics: Principles and Practices, Addison Wesley, 3rd Edition.
2. D. F. ROGERS, J. A. ADAMS (1989), Mathematical Elements for Computer Graphics, McGraw
Hill, 2nd Edition.
3. Z. XIANG, R. PLASTOCK (2015), Schaum’s Outline of Computer Graphics, McGraw Hill
Education, 2nd Edition.
4. J. KESSENICH, G. SELLERS, D. SHREINER (2017), OpenGL Programming Guide, Pearson
Education, 9th Edition.
Self Learning Material
NPTEL Computer Science and Engineering - Computer Graphics:
https://nptel.ac.in/courses/106106090/.
34
400 - Level Elective Course
Title Social Networks Course No. CSL4XX0
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3–0–0 [3]
Offered for B. Tech Type Elective
Prerequisite None Antirequisite Social Network Analysis
Objectives
Provide introduction to social network analysis, its mathematical foundation and application.
Learning Outcomes
The students are expected to:
1. Gain the ability to understand the applications related to social networks
2. Write programs with social network datasets and Formulate real-world problems with any
relational data set resembling social networks
Contents
Introduction:Graphs, Social Networks, Network Types,Network Data Sets,  Gephi for  Network
Analysis (5 Lectures)
Network Properties:Network Measures, Strong and WeakTies, Homophily, Structural Balance,
Components (4 Lectures)
Network Models:Random Networks, Scale Free Networks,The Barabási-Albert Model, Erdos-Renyi
Model (5 Lectures)
Structural Analysis of Networks using Python:Pythonfor Network Analysis, Empirical Studies,
Structural
Properties, Generate Synthetic Networks, Working with signed networks (5 Lectures)
Social Network Applications:Information Cascades,Small-World Phenomenon, Epidemics, Community
Detection, Link Prediction, Page Rank (14 Lectures)
Evolving Network and Temporal Networks:Network evolution,working with Temporal Network Data (5
Lectures)
Multiplex and Multi-layer network(1 Lecture)
Network Analysis in Other Fields:Network Analysisin Biology, Sports, Transports (3 Lectures)
Textbooks
1. D. EASLEY, J. KLEINBERG (2010), Networks, Crowds, and Markets: Reasoning About a
Highly Connected World, Cambridge University Press.
(http://www.cs.cornell.edu/home/kleinber/networks-book/)
2. A. BARABASI (2016), Network Science, Cambridge University
Press. (http://barabasi.com/networksciencebook/)
3. M. NEWMAN (2018), Networks, Oxford University Press, 2nd Edition.
(https://global.oup.com/academic/product/networks-9780198805090?cc=us&lang=en
&#/)
Reference Books
1. C. GROS (2015), Complex and Adaptive Dynamical Systems, Springer, Springer, 4th Edition.
2. E. ESTRADA (2011), The Structure of Complex Networks Theory and Applications, Oxford
University Press.
3. W. de NOOY, A. MRVAR, V. BATAGELJ (2018), Exploratory Social Network Analysis with
Pajek, Cambridge University Press, 3rd Edition.
Self Learning Material
1. https://www.barabasilab.com/course
2. https://nptel.ac.in/courses/106106169/#
35
400 - Level Elective Course
Course Title Software Maintenance Course No. CS4xxx
Department Computer Science & Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech Type Elective
Prerequisite Software Engineering Antirequisite None
Objectives
1.To explain theories, models, tools, and processes for the maintenance and evolution of large
software systems and cloud applications
2.To familiarize with practices, techniques and processes that can help team build high quality
software
Learning Outcomes
1.Understand the difficulties of developing code in a change context as opposed to new development
2.Identify the principal issues associated with software evolution and explain their impact on the
software lifecycle
3.Describe techniques, coding idioms and other mechanisms for implementing designs that are more
maintainable
Contents
Introduction: Basicconcepts, differencebetweennewdevelopmentandmaintenance, categorizing
software change and limitations, maintenance frameworks (4 lectures)
Understanding Software & Evolution: Program comprehension models: top-down, bottom-up,
opportunistic; Variants of software maintenance, relations to software engineering life-cycle,
techniquesof softwareevolutionand testing, quantitativeanalyses, empirical analyses, qualitative
analyses of software, evolution dynamics (10 Lectures)
SoftwareMaintenance:Maintenanceprocesses: quick-fixmodel, boehm'smodel, osborne’smodel,
iterative enhancement model, processmaturity, Search-based Software Testing, Summarization
Techniques for Code, Changes, and Testing, Change impact analysis (7 Lectures)
Software Reuse: Reverse engineering levels & techniques: forward, restructuring, refactoring,
reengineering, software reuseandevolution, the lawsofsoftwareevolution, reusetechniquesand
design for reuse, libraries vs. application frameworks - Software product lines (7 Lectures)
Laboratory
Assignments/Projects onprogramcomprehension and reverseengineering: programslicer, static
analyser, dynamicanalyzer, dataflowanalyser, cross-reference, dependencyanalyser, transformation
tools; Testing tools: simulators, test case generator, test path generators; source code, control system.
Text Books
1.Grubb, P., & Takang, A. A. (2003). Software maintenance: concepts and practice. World Scientific.
2.Galin, D. (2018). Software quality: concepts and practice. John Wiley & Sons..
Reference Book
Pigoski, T. M. (1996). Practical software maintenance: best practices for managing your
software investment. Wiley Publishing.
Online Courses
Reverse Engineering Essentials: Udemy,
https://www.udemy.com/course/reverse-engineering-essentials/
36
400 - Level Elective Course
Title Visual Computing Lab Number CSE/EE 4XX
Department L-T-P [C] 0–0–4 [2]
Offered for BTech. Type Specialization Core
Prerequisite None Antirequisite None
Objectives
The Instructor will introduce students to the importance of human centered visual computing.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to design applications that explicitly consider human
perception.
Contents
Sensing Devices: Concept of dynamic range, HDR displays, Event Based Camera, Time of Flight Camera,
Coded Apertures, LIDAR, 3D Reconstruction, Kinect Scanner, Laser Scanner (4 weeks)
Mini-project in Recognition (2 weeks) Mini-project in Navigation (2 weeks) Mini-project in Action (2
weeks)
Mini-project in Mixed Reality (2 weeks) Mini-project in Trustable Decision (2 weeks)
Textbooks
Szeliski, R. (2010).Computer Vision: Algorithms andApplications. Springer-Verlag New York Inc.
Available Online.
Reinhard, E., Heidrich, W., Debevec, P., Pattanaik, S., Ward, G., &Myszkowski, K. (2010).High Dynamic
Range Imaging: Acquisition, Display, and Image-based Lighting. 2nd Edition. Morgan Kaufmann.
Self Learning Material
Prof.Ioannis (Yannis) Gkioulekas, Computational Photography, Carnegie
Mellon University,http://graphics.cs.cmu.edu/courses/15-463/
Prof. Silvio Savarese, Computer Vision, From 3D Reconstruction to Recognition, Stanford
University,http://web.stanford.edu/class/cs231a/
Preparatory Course Material:
Prof. Gilbert Strang, Linear Algebra and Learning from Data, Massachusetts Institute of
Technology,https://math.mit.edu/~gs/learningfromdata/
37
700 - Level Courses
● Preliminary Courses (CSE and AI&DS)
Title Bridge course on DSA Number CS7xx
Department Computer Science L-T-P [C] 0–0–4 [2]
Offered for B.Tech, M.Tech. and Ph. D. Type Core
Prerequisite Antirequisite
Objectives
1. To revise the topics covered in Undergrad Data structure, and Algorithm courses.
2. To implement introductory data structures and algorithms in C/C++/Python.
Learning Outcomes
1. Learn basic data structure and algorithmic techniques
2. Implementation of various data structure and algorithms to solve real life problems
Contents
Data Structures [3 days]:Stack, Queue, Linked Lists,Heaps (min and max) , Binary Search Tree.
IntroductiontoAlgorithms[3days]:Asymptoticnotations,Recurrencerelations,Sorting:quick,radix,
selection and heap sort, Searching.
GraphAlgorithms[3days]:DFSindirectedandundirectedgraphs,BFSandconnectedcomponents,
Connectivity in directed graphs, Dijkstra’s algorithm, topological sorting
GreedyandDivide&ConquerAlgorithms[3days]:Prim’s,Kruskal’s, intervalscheduling,Mergesort,
Masters theorem.
Misc. [3 days]:Binary Trees, AVL trees, Dynamic programming- matrix multiplication.
Textbooks
1. Jon Kleinberg, Eva Tardos (2005), Algorithm Design, Pearson Education, 1st Edition.
2. ThomasH. Cormen, CharlesE. Leiserson, RonaldL. Rivest, CliffordStein, Introductionto
Algorithms.
Self Learning Material
1. https://nptel.ac.in/courses/106/102/106102064/
700 - Level Preliminary Course
Title Data Structures and Practices Number CSP7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 0–0–2 [1]
Offered for M.Tech. 1stYear Type Compulsory
Prerequisite Computer Programming Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. Explainvariousdatastructuresandprovidedetails to implementandusethemindifferent
algorithms
Learning Outcomes
Students are expected to have the ability to:
1. Write, debug and rectify the programs using different data structures
2. Expertise in transforming coding skills into algorithm design and implementation
Contents
Laboratory Experiments
Exercises based on
Abstract Data Types:Arrays, link-list/list, hashtables, dictionaries, structures,stack, queues (4labs)
Data Structures:Heap, Sets, Sparse matrix, BinarySearch Tree, B-Tree/ B+ Tree, Graph  (4 labs)
Algorithmimplementation: QuickorMergesort,BreadthorDepthfirstsearchorDijkstra’sShortest
Path First algorithm, Dynamic programing (6 labs)
Textbook
1. Weiss, M. A. (2007), Data Structures and Algorithm Analysis in C++, Addison-Wesley.
2. Lipschutz, S. (2017), Data Structures with C, McGraw Hill Education.
3. Cormen, T.H., Leiserson,C.E.,Rivest,R.L.andStein,C., (2009), IntroductiontoAlgorithms,
MIT Press
Online Course Material
1. Department of Computer Science and Engineering, IIT Delhi,
 http://www.nptelvideos.in/2012/11/data-structures-and-algorithms.html
39
700 - Level Courses
● Core Courses (CSE and AI&DS)
Title Advanced Data Structures & Algorithms Number CS7xx
Department Computer Science L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech. CSE and M.Tech. AI, Ph.D. Type Core
Prerequisite Algorithm Design and Analysis, Data Structures,
Maths for Computing
Antirequisite None
Objectives
1. Theobjectiveofthecourseistointroduceseveraladvancedalgorithmictechniquesanddata
structures.
2. Implementation of various advanced data structure and algorithms to solve real life problems
Learning Outcomes
Students are expected to have the ability to:
1. Learn advanced data structure techniques
2. Learn a new set of techniques to cope with NP-hard problems.
3. Identify novel and significant open research questions in the field.
4. Implementation of various advanced data structure and algorithms to solve real life problems
5. Understand the intractability of problems.
Contents
Data Structures and Algorithms Techniques (Fractals I and II)
AdvancedDataStructures [10lectures]: Red-blacktrees, Interval trees,Dynamicorderstatistics,
Binomialheap,FibonacciHeap[5lectures],Tries,SplayTrees,B-Trees,Hashing-disjointset,union
find [5 lectures].
NetworkFlows [5lectures]:MaximumFlowproblem,Ford-Fulkersonalgorithm,Maxflowmincut
theorem, augmentingpaths, applications tobipartitematchingproblemanddisjoint paths in
directed and undirected graphs.
Amortized Analysis [3 lectures]:Aggregate Analysis,Accounting method, Potential method.
DynamicProgramming[6lectures]:Knapsack, IndependentSetofTrees, IntervalScheduling,Set
Cover, Permutation Problems, Partition Problems, String matching: naive method,
Knuth-Morris-Pratt algorithm.
NP-completenessandReductions [8 lectures]: ComplexityclassesP,NP, co-NP,NP-complete,
NP-Hard,Example reductions between problems.
Fractal III:Advanced Algorithmic Techniques
AdvancedAlgorithmicTechniques [10lectures]:ApproximationAlgorithms:GreedyAlgorithm
LoadBalancing, SetCover [2Lectures];ThePricingMethod:VertexCover,Knapsack[3Lectures],
Randomized  Algorithms [5 Lectures].
Textbooks
1. Jon Kleinberg, Eva Tardos (2005), Algorithm Design, Pearson Education, 1st Edition.
2. ThomasH. Cormen, CharlesE. Leiserson, RonaldL. Rivest,CliffordStein, Introductionto
Algorithms.
Self Learning Material
1. https://ocw.mit.edu/courses/electrical-engineering-and-computer-science/6-046j-introductio
n-to-algorithms-sma-5503-fall-2005/video-lectures/
2. https://nptel.ac.in/courses/106/101/106101060/
3. https://nptel.ac.in/courses/106/104/106104019/
700 - Level Core Course
Title Algorithms for Big Data Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B. Tech., M.Tech., PhD Type Compulsory
Prerequisite None Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. Introduce some algorithmic techniques developed for handling large amounts of data.
2. Emphasize both theoretical as well as practical aspects of such algorithms.
Learning Outcomes
Students are expected to have the ability to:
1. DesignandAnalyzingexistingalgorithmsaswellasdesignnovelalgorithmspertainingtobig
data.
Contents:
Introduction: Randomized algorithms, Universal hash family, Probabilistic algorithm analysis,
Approximationalgorithms,-Approximationschemes,Sublineartimecomplexity,SublinearAlgorithms. ε
(7 lectures)
Property Testing:Testing list’s sortedness or monotonicity, Distribution testing (5 lectures)
Testing properties of bounded degree graphs, Dense graphs and General graphs. (6 lectures)
SketchingandStreaming:ExtremelySmall-SpaceDataStructures,CountMinSketch,CountSketch(5
lectures)
Linear Sketching, AMS Sketch, Turnstile Streaming, Graph Sketching, Graph Connectivity(5 lectures)
MapReduce:MapReduceAlgorithmsinConstrainsSettingssuchassmallmemory,fewmachines,few
rounds, and small total work, Efficient Parallel Algorithms (7 lectures)
Externalmemoryandcache-obliviousness:Minimizing I/Ofor largedatasets, Algorithmsanddata
structures such as B-trees, Buffer trees, Multiway merge sort (7 lectures)
Self Learning Material
1. Department of Computer Science, Harvard University,Algorithms for Big Data
2. https://www.sketchingbigdata.org/
3. “Introduction to Property Testing” (link) by OdedGoldreich
4. http://grigory.us/big-data.html
41
700 - Level Core Course
Title Artificial Intelligence (700) Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B. Tech., M.Tech., Ph.D. Type Compulsory (AI)
Prerequisite Data Structures and Algorithms Antirequisite Artificial Intelligence (300)
CSL 3XX
Objectives
The Instructor will:
1.  Cover various paradigms that come under the broad umbrella of AI.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1.  Develop an understanding of where and how AI can be used.
Contents
Introduction: Uninformed search strategies, Greedy best-first search, And-Or search, Uniformcost
search, A* search, Memory-bounded heuristic search, Local and evolutionary searches (9 Lectures)
Constraint Satisfaction Problems:Backtracking searchfor CSPs, Local search for CSPs (3 Lectures)
Adversarial Search: Optimal Decision in Games, The minimax algorithm, Alpha-Beta pruning,
Expectimax search (4 Lectures)
KnowledgeandReasoning:Propositional Logic,ReasoningPatterns inpropositional logic;Firstorder
logic: syntax, semantics, Inference inFirst order logic, unification and lifting, backwardchaining,
resolution (9 Lectures)
Planning: Situation Calculus, Deductive planning,STRIPES, sub-goal, Partial order planner (3 Lectures)
BayesianNetwork,Causality, andUncertainReasoning:Probabilisticmodels,directedandundirected
models, inferencing, causality, Introduction to Probabilisticreasoning(6 lectures)
Reinforcement Learning:MDP, Policy, Q-value, PassiveRL, Active RL, Policy Search (8 Lectures)
Textbook
1. Russel,S.,andNorvig,P., (2015),Artificial Intelligence:AModernApproach,3rdEdition,Prentice
Hall
Reference Books
1.  Research literature
Self Learning Material
1.   Department of Computer Science, University of California, Berkeley,
http://www.youtube.com/playlist?list=PLD52D2B739E4D1C5F
2.   NPTEL: Artificial Intelligence,https://nptel.ac.in/courses/106105077/
42
700 - Level Core Course
Title Computer Architecture (700) Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for M.Tech, PhD Type Compulsory
Prerequisite none Antirequisite Computer Architecture
(300)
Objectives
The Instructor will:
1.  Provide background to understand various components of a modern computer system,
its interconnections, and performance issue
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1.   Explain the working principles of various components of modern computer systems
2.   Compare between systems using benchmark data
3.   Write, execute and debug parallel programs on GPU
Contents
CSL7XX0Multi System Architecture 1-0-0 [1]
Introduction: Defining Computer Architecture, Flynn’s Classification of Computers, Metrics for
Performance Measurement. (4 lectures)
MemoryHierarchy: Introduction,AdvancedOptimizationsofCachePerformance,MemoryTechnology
and Optimizations, Virtual Memory and Virtual Machines, The Design of Memory Hierarchies,
Introduction to Pin Instrumentation and Cache grind, Case Study: Intel Core i7  (10 lectures)
CSL7XX0Multicore Processing 1-0-0 [1]
Instruction-Level Parallelism: Instruction-level Parallelism: ConceptsandChallenges,BasicCompiler
Techniques for Exposing ILP, ReducingBranchCostswithAdvancedBranchPrediction, Dynamic
Scheduling, Superscalar, Limitations of ILP, CaseStudy: DynamicScheduling in Intel Core i7. (9
lectures)
MulticoreProcessor: Introduction,CPUInterconnections,NetworkonChip(NoC),RoutingProtocols,
Quality of Service on NoC. (5 lectures)
CSL7XX0Fundamentals of Parallel Programming  1-0-0[1]
Data Level Parallelism: Introduction, Vector Architecture, SIMD Instruction Set Extensions for
Multimedia,GraphicsProcessingUnits,GPUMemoryHierarchy,DetectingandEnhancingLoop-Level
Parallelism, CUDA Programming, Case Study: Nvidia Maxwell. (14 lectures)
Textbook
1.Hennessy,J.L.andPatterson,D.A.,(2012),ComputerArchitecture:AQuantitativeApproach,5thEdition,
Morgan Kaufmann Publishers
2. Shen,J.P. and Lipasti,M.H., (2005), Modern Processor Design: Fundamentals of Superscalar
Processors, McGraw-Hill Publishers
Self-Learning Material
1. CUDA:https://developer.nvidia.com/cuda-zone
2.OpenMP:https://www.openmp.org/
Preparatory Course Material
1. Department of Computer Science and Engineering, Indian Institute of TechnologyMadras,
https://nptel.ac.in/courses/106106134/
43
700 - Level Core Course
Title Deep Learning (700) Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for M.Tech. 1stYear, Ph.D. 1stYear Type Compulsory (AI)
Prerequisite Machine Learning Antirequisite Deep Learning (400)
CSL4xx
Objectives
1. Providetechnicaldetailsaboutvariousrecentalgorithmsandsoftwareplatformsrelatedto
Machine Learning with specific focus on Deep Learning.
Learning Outcomes
Students are expected to have the ability to:
1. Designandprogramefficientalgorithmsrelatedtorecentmachinelearningtechniques, train
models, conduct experiments, and develop real-world DL-based applications and products
Contents
Fractal 1: Foundations of Deep Learning
Deep Networks:  CNN, RNN, LSTM, Attention layers,Applications (8 lectures)
Techniques to improve deep networks:DNN Optimization,Regularization, AutoML (6 lectures)
Fractal 2: Representation Learning
Representation Learning: Unsupervised pre-training, transfer learning, and domain adaptation,
distributed representation, discovering underlying causes (8 lectures)
Auto-DL:  Neural architecture search,  network compression,graph neural networks (6 lectures)
Fractal 3: Generative Models
Probabilistic Generative Models:DBN, RBM (3 lectures)
DeepGenerativeModels:Encoder-Decoder,VariationalAutoencoder,GenerativeAdversarialNetwork
(GAN), Deep Convolutional GAN, Variants and Applications of GANs (11 lectures)
Text Book
1. Goodfellow,I., Bengio.,Y., and Courville,A., (2016), Deep Learning, The MIT Press .
Reference Book
1. Charniak, E. (2019), Introduction to deep learning, The MIT Press.
2. Research literature.
Self Learning Material
1. https://www.deeplearningbook.org/
44
700 - Level Core Course
Title Dependable AI (700) Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech., PhD Type Elective
Prerequisite Machine Learning, Artificial Intelligence Antirequisite Dependable AI (400) 
CSL 4xx
Objectives
The Instructor will:
1. ProvidecharacteristicdetailsofAIandmachinelearningsystemstomakethemdependable,
such as explainability, interpretability, safety etc.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Assess the dependability of AI systems.
2. Develop explainable, robust, and safe AI models.
Contents
Introduction: Overview, Motivation, Challenges – medical and surveillance (3 Lectures)
ExplainableAI: Accuracy-explainabilityTradeoff, InterpretabilityProblem,Predictability, Transparency,
Traceability, Causality, Reasoning, Attention and Saliency (10 Lectures)
Interpretable AI: Prediction Consistency, Application Level Evaluation, Human Level Evaluation,
Function Level Evaluation (5 Lectures)
Adversarial Robustness: Adversarial Attacks and Defences (8 Lectures)
Trustworthy AI: Integrity, Reproducibility, Accountability (2 Lectures)
Bias-free AI: Accessibility, Fair, Data Agnostics Design, Disentanglement (4 Lectures)
PrivacyPreservingAI:FederatedLearning,DifferentialPrivacyandEncryptedComputation(6Lectures)
Verified AI:Environment and Specification Modeling, Design with Formal Inductive Synthesis,
Evaluation Platforms for AI Safety (4 Lectures)
Textbook
1. Pearl, J., (2018),The Book of Why: The New Scienceof Cause and Effect, Basic Books.
Reference Book
1. Bostrom,N., (2014), TheEthicsofArtificial Intelligence.TheCambridgehandbookofartificial
intelligence, Cambridge University Press.
Preparatory Course Material
1. Proceedings of IJCAI: Workshop on Explainable Artificial Intelligence (XAI).
45
700 - Level Core Course
Title DL-Ops Number CS7xx
Department Computer Science L-T-P [C] 0–0–2 [1]
Offered for B.Tech. (CSE and AI), M.Tech. (CSE and AI), Ph.D. Type Core
Prerequisite Machine Learning or PRML or IML Antirequisite None
Objectives
● To cover various techniques of Deep Learning system design.
● To cover topics around building a DL system that is deployable, reliable, and scalable
Learning Outcomes
Students will gain the ability to:
1. Develop an understanding to analyze tradeoffs for designingproduction systemswith
DL-components,analyzingvariousqualitiesbeyondaccuracysuchasoperationcost, latency,
and updateability
2. UnderstandingoflatesttrendsinsystemsdesignstobettersupportthenextgenerationofDL
applications, andapplicationsofDL tooptimize thearchitectureandtheperformanceof
systems.
3. Develop an understanding to design production-quality, fault tolerance, scalable DL system
Contents
● DeepLearningFrameworks, HardwareRequirements, Containers, Versioning, Provenance,
and Reproducibility, DL Compilers (4 labs)
● LargeDataRequirement(Storage,Lineage),DistributedandScalableDeepLearning,Dynamic
Networks, Parallel Optimization, Mixed Precision Training (4 labs)
● Deployment, Monitoring, Updating, and Maintenance (2 labs)
● HyperparameterTuning,FasterServing,DLSystemsinProductionandClientLevelInference
(e.g NVIDIA Triton) (2 labs)
● Advanced Topics (2 labs)
Textbooks
● None - online materials and sysML level papers
Self Learning Material
● https://stanford-cs329s.github.io/
● https://ucbrise.github.io/cs294-ai-sys-sp19/
● https://ckaestne.github.io/seai/
● https://www.coursera.org/specializations/machine-learning-engineering-for-production-mlop
s#courses
46
700 - Level Core Course
Title Machine Learning (700) Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for M.Tech. (CSE, AI, DCS), PhD Type Compulsory
Prerequisite Introduction toComputer Sc., Probability, Statistics
and Stochastic Processes, Linear Algebra
Antirequisite IML, PRML
Objectives
1. To understand various key paradigms for machine learning approaches
2. To familiarize with the mathematical and statistical techniques used in machine learning.
3. To understand and differentiate among various machine learning techniques.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. To formulate a machine learning problem
2. Select an appropriate pattern analysis tool for analyzing data in a given feature space.
3. Applypatternrecognitionandmachinelearningtechniquessuchasclassificationandfeature
selection to practical applications and detect patterns in the data.
Contents
Fractal I: Supervised Learning
Introduction: Definitions, Datasets forMachineLearning,DifferentParadigmsofMachineLearning,
DataNormalization,HypothesisEvaluation,VC-DimensionsandDistribution,Bias-VarianceTradeoff,
Regression (Linear) (7 Lectures)
BayesDecisionTheory: Bayesdecisionrule,Minimumerror rateclassification,Normaldensityand
discriminant functions (5 Lectures)
Parameter Estimation: Maximum Likelihood and Bayesian Parameter Estimation (2 Lectures)
Fractal II: Unsupervised Learning
DiscriminativeMethods: Distance-basedmethods, Linear Discriminant Functions, Decision Tree,
Random Decision Forest and Boosting (6 Lectures)
Feature Selection and Dimensionality Reduction: PCA, LDA, ICA, SFFS, SBFS (4 Lectures)
Clustering: k-means clustering, Gaussian Mixture Modeling, EM-algorithm (4 Lectures)
Fractal III:  Kernels and Neural Networks
Kernel Machines: Kernel Tricks, SVMs (primal and dual forms), K-SVR, K-PCA (6 Lectures)
Artificial Neural Networks: MLP, Backprop, and RBF-Net (4 Lectures)
Foundations of Deep Learning: DNN, CNN, Autoencoders (4 lectures)
Text Book
1. Shalev-Shwartz,S., Ben-David,S., (2014), UnderstandingMachine Learning: FromTheory to
Algorithms, Cambridge University Press
2. R. O. Duda, P. E. Hart, D. G. Stork (2000), Pattern Classification, Wiley-Blackwell, 2nd Edition.
Reference Book
1. Mitchell Tom (1997). Machine Learning, Tata McGraw-Hill
2. C.M.BISHOP(2006),PatternRecognitionandMachineLearning,Springer-VerlagNewYork,
1st Edition.
Self-Learning Material
1. Department of Computer Science, Stanford University, https://see.stanford.edu/Course/CS229
47
700 - Level Core Course
Title ML-Ops Number CSP7xx
Department Computer Science L-T-P [C] 0–0–2 [1]
Offered for B.Tech., M.Tech., Ph.D. Type Core
Prerequisite Machine Learning or PRML or IML Antirequisit
e
None
Objectives
● Tocover topicsofMLsystemdesign, includingapplicationsandproductswithmachine
learning algorithms.
Learning Outcomes
Students will gain the ability to:
1. Learning to design ML Systems to solve practical problems.
2. Learning how an ML system works in production and insights about challenges
3. Identifying systems faults and applying strategies to identify root causes in ML systems.
4. Picking the right framework and compute infrastructure and trade-off space.
5. Troubleshooting training and ensuring the reproducibility of results.
Contents
● MachineLearningSystems:ConceptsandStages(datacollectiontomodeldevelopment),
Challenges, and Solutions, DevOps toMLOps - Frameworkand Software Stack(2 labs)
● ML Data Structure and Data Processing (2 labs)
● MachineLearningAccelerators(MLCompilers),VirtualEnvironments,Git,Docker,Containers,
Kubernetes(2 lab)
● Experiment Tracking, Reproducibility, and Reusability (2 labs)
● Quantized and Low-precision Machine Learning (2 labs)
● Deployment: Platforms and Infrastructure (2 labs)
● Machine Learning SystemVersioning,Tracking, Testingand Debugging (2 labs)
Textbooks
● Online materials and sysML level papers
Self Learning Material
● https://stanford-cs329s.github.io/
● https://ucbrise.github.io/cs294-ai-sys-sp19/
● https://ckaestne.github.io/seai/
● https://www.coursera.org/specializations/machine-learning-engineering-for-production-mlop
s#courses
48
700 - Level Core Course
Title Software and Data Engineering Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for M.Tech., PhD Type Compulsory
Prerequisite Data Structures and Algorithms Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1.  Discuss techniques to manage a large amount of data
2.  Provide mechanisms to design and develop data-intensive computing systems
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1.  Design complex end-to-end data pipeline for data processing
2.  Critically identify and use the tools for data handling and management
3.  Use modern software technologies to design and develop data analytical systems
Contents
CSL7XX0Cloud Computing and Virtualization 1-0-0 [1]
Basicsofcomplexsoftwaredesign:Conceptofmodularsoftware,microservices,communication,4+1
architectural views and patterns (5 lectures)
Cloud Computing: Architecture of cluster computing, design of data centers, opendata center
platforms, fault-tolerant system design (5 lectures)
Virtualization:Type-1 and Type-2 virtualization,virtual machine, containers, dockers (4 lectures)
CSL7XX0Data Management 1-0-0 [1]
Data Management: Structured data, relational database management, unstructured data,
semi-structureddata, Nosqldatabasemanagement (mongodb), columndatabase, graphdatabase,
XML, JSON, HDFS, Handlingdrift indata, sensor data reliabilityatsoftwareandalgorithmic level,
sensor data analysis techniques (14 lectures)
CSL7XX0Data Intensive Processing Systems 1-0-0 [1]
Data IntensiveProcessingSystems: Architectureof largescaledataprocessingsystems, Hadoop,
ApacheSpark, Storm, paralleldataprocessingconceptssuchasmap-reduce,directedacyclicgraph,
resilient distributeddatasets, dynamic resource allocation, partial &sharedcomputation, storage
architecture  (14 lectures)
Textbook
1. Bass L., Clements P., Kazman R., (2012), Software Architecture in Practice, 3rd edition,
Addison-Wesley Professional
2. MartinK.,(2017),DesigningData-IntensiveApplications:TheBigIdeasBehindReliable,Scalable,and
Maintainable Systems, 1stEdition,O'Reilly Media
Self Learning Material
1. Tylor,R.N.,Medvidovic,N.andDashofy,E.M., (2014), SoftwareArchitectureFoundation:Theoryand
Practice, Wiley
Preparatory Course Material
1. IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering
2. International Conference on Data Engineering
49
700 - Level Courses
● Elective Courses (CSE and AI&DS)
Title Advanced Artificial Intelligence (700) Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B. Tech., M.Tech., Ph.D. Type Elective
Prerequisite Data Structures and Algorithms Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1.  Cover modern paradigms of AI that go beyond traditional learning.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1.  Develop an understanding of modern concepts in AI and where they can be used.
2.  Design, implement and apply novel AI techniques based on emerging real-world
requirements.
Contents
DecisionMaking: Utility theory, utility functions, decisionnetworks, sequential decisionproblems,
Partially Observable MDPs, Game Theory (14 Lectures)
ProbabilisticReasoningover time:HiddenMarkovModels,KalmanFilters, TimeSeriesAnalysis(10
Lectures)
KnowledgeRepresentation: Informationextraction, representationtechniques,foundationsofOntology,
Ontological engineering, Situation Calculus, semantic networks, description logic (8  Lectures)
Planning: Planningwithstatespacesearch, Partial-OrderPlanning, PlanningGraphs, Planningwith
PropositionalLogic,hierarchicaltasknetworkplanning,non-deterministicdomains,conditionalplanning,
continuous planning (6 Lectures)
EmbodiedAI: Introduction tovisual navigation (syntheticandreal environment), Embodiedquestion
answering in Synthetic Interactive and indoor environment, Introduction toAI Habitat simulation
platform. (4 Lectures)
Textbook
1. Russel,S., andNorvig,P., (2015),Artificial Intelligence:AModernApproach,3rdEdition,Prentice
Hall
Reference Books
1. Yang,Q. (1997), IntelligentPlanning:Adecompositionandabstractionbasedapproach,Springer
Verlag, Berlin Heidelberg.
700 - Level Elective Course
Course Title Advanced Biometrics Course No. CSL7430
Department Computer Science and Engineering, AI&DS Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech, MTech, PhD Type Elective
Prerequisite Pattern Recognition and Machine Learning / Deep
Learning / Machine Learning
Antirequisite None
Objectives
1. To familiarize the students with types of biometrics including physical and behavioural modalities,
understanding biometric strengths, weaknesses and limitations, and biometric standards.
2.Describe a few techniques for designing biometric systems
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1.Develop new biometric systems for real-world applications, and become familiar with various
stages of biometric system development.
2.Develop an understanding of future direction and emerging technologies in biometrics.
Contents
Introduction:Biometric system design, Genesis of biometrics:human body properties, and biometric
data acquisition, System architecture, Performance Evaluation: Verification, Identification (4 Lectures)
Traditional and Emerging Biometric Modalities:Image/signalprocessing, Fingerprint matching, face
recognition, iris modelling, signature authentication, biometric pattern recognition, multi-modal
biometrics (23 Lectures)
Biometric Security:Encryption, cancelable biometricsand fuzzy vault (6 Lectures)
Biometric Devices:Security-Target design, Reliabilitydesign, Industry standards (6 Lectures)
Biomedical applications of Biometrics(3 Lectures)
Text Book
1. A.K. JAIN, A. ROSS, K. NANDAKUMAR (2011), Introduction to Biometrics, Springer.
Reference Books
1.A.K. JAIN, A. ROSS, K. NANDAKUMAR, (Eds.), Handbook of Biometrics, Springer, 2008.
2. S.Z. LI, A.K. JAIN, (Eds.), Handbook of Face Recognition, Springer, 2011, 2nd Edition.
3.D. MALTONI, D. MAIO, A. JAIN, S. PRABHAKAR, (Eds.), Handbook of Fingerprint Recognition,
Springer, 2009, 2nd Edition.
4.M.J. BURGE, K.W. BOWYER, (Eds.), Handbook of Iris Recognition, Springer, 2016, 2nd Edition.
5.On-line resources will be provided.
51
700 - Level Elective Course
Title Advanced Computer Graphics Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech., PhD Type Elective
Prerequisite Computer Graphics Antirequisite
Objectives
The Instructor will:
1.   Discusses fundamentals of 2D and 3D object modeling and rendering
2.   Explain the Hardware and software related issues of Computer Graphics
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1.   Understand fundamentals of graphics used in various real life applications
2.   Identify the performance characteristics of graphics algorithms
3.   Employ algorithm to model engineering problems, when appropriate
Contents
Introduction:Review of 2-D, and 3D Geometry, Viewingand Clipping (5 lectures)
CurvesandFractals: ParametricCubiccurves: B-spline, Bezier, Hermite, Surfaces, Fractalsand its
applications (9 lectures)
SolidModeling: Representationof Solids, SweepandBoundaryRepresentation, ConstructiveSolid
Geometry (8 lectures)
Illumination and Shading: Surface detail, shadows and Transparency, Inter object Reflections,
Illumination Models, Extended Light Sources, Ray Tracing, Radiosity (6 lectures)
ImageBasedRendering: Imagesynthesis,Geometrybased,PlenopticFunction,Panorama,Lumigraph,
Rendering Virtual Reality (8 lectures)
Animation:Introduction, morphing, character animationand facial animation (3 lectures)
Graphics Hardware:Special-purpose computer graphicsprocessors and accelerators (3 lectures)
Textbook
1.   Shirley,M., (2016),Fundamentals of ComputerGraphics, 4thEdition, CRC Press
2.   vanDam,F. and Hughes,F., (2013),Computer Graphics:Principles and Practice, 3rdEdition,
Addision Wesley
Reference Books
1. Mukundan,R., (2012), AdvancedMethods inComputerGraphics:WithExamples inOpenGL,
Springer
2. Ruben H., (2017),Computer Graphics: Principles andPractice, Larsen and Keller Education
Self Learning Material
1.   Computer Graphics, NPTEL Video Lectures,https://nptel.ac.in/courses/106106090/
52
700 - Level Elective Course
Course Title Advanced Machine Learning Course No. CSL7xx
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech, MTech, PhD Type Elective
Prerequisite PRML/Introduction to ML, AI Antirequisite None
Objectives
ThisisanadvancedcourseonMachineLearning. Itisintendedforseniorundergraduateandgraduate
studentswhoalreadyhaveabackgroundinPRorML.Thecourseisdesignedasasetofspecialtopics
thatwill becovered through researchpapersandbooks. Thecoursewill focusonalgorithmsand
models along with providing a good perspective of different real world applications.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1.Understand the algorithms and functioning of advanced techniques and concepts such as deep
learning, distance metric learning, and domain adaptation
2.Understand the advantages and limitations of the algorithms and their potential applications
3. Run several public domain machine learning toolboxes on real world databases such as MNIST and
CIFAR10
4.Design experiments for evaluation and analyze the results to test the effectiveness of individual
components of an algorithm
Contents
Kernel Machines:Kernel properties, Kernels for structuredata and text, Multiple kernel
learning, Generative models (3 Lectures)
Variants of Support Vector Machine:Hard and softmargin SVM, Online SVM, Distributed SVM (3
Lectures)
PAC Theory(6 Lectures)
Boosting:Adaboost, Gradient boosting (2 Lectures)
Structured Prediction and Graphical Models:Learningdirected and undirected models, Sampling, MAP
inference and prediction, variational inference, causality (14 Lectures)
Dictionary Learning:Fundamentals, Regularization,Supervised and unsupervised dictionary, learning,
Transform learning (6 Lectures)
Deep Reinforcement Learning(8 Lectures)
Text Books
1.N. CRISTIANINI, J. S-TAYLOR (2000), An Introduction to Support Vector Machines and Other
Kernel- based Learning Methods, Cambridge University Press, 1st Edition.
2. B. SCHOLKOPF, A. J. SMOLA (2001), Learning with Kernels: Support Vector Machines,
Regularization, Optimization, and Beyond, The MIT Press, 2001, 1st Edition.
3. R. S. SUTTON, A. G. BARTO (2018), Reinforcement Learning: An Introduction, The MIT Press,
2nd Edition.
4.D. KOLLER, N. FRIEDMAN (2009), Probabilistic Graphical Models: Principles and Techniques,
MIT Press.
53
700 - Level Elective Course
Title Ad-Hoc Wireless Networks Number CSL7XX0
Department CSE, EE L-T-P[C] 3–0–0 [3]
Offered for B. Tech., M.Tech., PhD Type Elective
Prerequisite Networks Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. Introduce themathematical models and network protocol designs inwireless Ad-hoc
networks
2. Provide a systematic exposition of network protocols and their cross‐layer interactions
3. Toprovidemoreadvancedin-depthnetworkingknowledge.Uponcompletionofthiscourse,
studentswillbeabletoapplytheknowledgeintheirnetworkingresearch.Abroadperspective
on the active research areas in wireless Ad-hoc networks
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Demonstrate advanced knowledge of networking and wireless networking in particular
2. Compare different solutions for communications at each network layer
3. Demonstrate knowledge of protocols used in wireless communications
Contents
Basicsofwirelessnetworksandmobilecomputing:AdhocNetworks: Introduction, IssuesinAdhoc
wireless networks, Ad hoc wireless internet (3 lectures)
Mediaaccesscontrol inadhocandsensornetworks:MACProtocolsforAdhocWirelessNetworks:
Introduction, Issues indesigningaMACprotocol forAdhocWirelessNetworks,Designgoalsofa
MACprotocol forAdhocWirelessNetworks, ClassificationofMACprotocols,Contentionbased
protocols with reservation mechanisms. Contention-based MAC protocols with Scheduling
mechanism, MAC protocols that use directional antennas, OtherMACprotocols, Network and
transport layer issues for ad hoc and sensor networks (8 lectures)
RoutingprotocolsforAdhocWirelessNetworks: Introduction, Issuesindesigningaroutingprotocol
for AdhocWirelessNetworks, Classificationof routingprotocols, Tabledrive routingprotocol,
On-demand routing protocol, Hybrid routingprotocol, Routingprotocolswith effective flooding
mechanisms, Hierarchical routing protocols, Power aware routing protocols (8 lectures)
Transport layer protocols: Transport layer protocols forAdhocWirelessNetworks: Introduction,
Issues indesigninga transport layer protocol forAdhocWirelessNetworks, Designgoalsofa
transportlayerprotocolforAdhocWirelessNetworks,Classificationoftransportlayersolutions,TCP
overAdhocWirelessNetworks,Other transport layerprotocolsforAdhocWirelessNetworks(8
lectures)
Securityissuesforadhocnetworks:Security:SecurityinwirelessAdhocWirelessNetworks,Network
security requirements, Issues&challenges insecurityprovisioning,Networksecurityattacks,Key
management, Secure routing in Ad hoc Wireless Networks (6 lectures)
QoSforadhocNetworks:QualityofserviceinAdhocWirelessNetworks: Introduction, Issuesand
challengesinprovidingQoSinAdhocWirelessNetworks,ClassificationofQoSsolutions,MAClayer
solutions, network layer solutions (3 lectures)
Advanced Topics: Software-defined network (SDN),Mesh networking, Energy issues and
Sensor networks (6 lectures)
Laboratory ExperimentsProgramming exercises usingNS2/NS3, QualNet, Java and OmNet++
Textbook
1. SivaRamMurthy, C., &Manoj, B. S. (2015). Adhocwirelessnetworks:Architecturesand
protocols.PHI Pearson Education
2. Akyildiz, Ian F., and Xudong Wang(2015).Wirelessmesh networks. Vol. 3. John Wiley & Sons
Reference Books
1. Basagni, S., Conti, M., Giordano, S., & Stojmenovic, I. (Eds.). (2015). Mobile ad hoc networking.
John Wiley & Sons
2. Perkins, C. E. (2001). Ad hoc networking (Vol. 1). Reading: Addison-wesley
54
700 - Level Elective Course
3. Toh, C. K. (2001). Ad hoc mobile wireless networks: protocols and systems. Pearson Education
4. Cheng, X., Huang, X., & Du, D. Z. (Eds.). (2013). Ad hoc wireless networking (Vol. 14). Springer
Science & Business Media
Self Learning Material
1. Computer Networks - MIT OpenCourseWare
https://ocw.mit.edu/courses/electrical-engineering-and-computer-science/6-829-computer-ne
tworks-fall-2002/lecture-notes/
2. Mobile
and
Wireless
Networks
https://web.stanford.edu/class/cs444n/
and
Applications,
Stanford
University,
55
700 - Level Elective Course
Course Title Approximation Algorithms Course No. CS7xxx
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech, M. Tech, Ph.D. Type Bouquet/Elective
Prerequisite Design and Analysis of Algorithms Antirequisite None
Objectives
Theobjectiveofthecourseistointroducegeneral-purposetechniquesforlargeclassesofintractable
optimization problems.
Learning Outcomes
Students will be able to:
1.Identify novel and significant open research questions in the field.
2.Apply their knowledge in the design and implementation of viable solutions to those problems.
Contents
Combinatorial Techniques: Metric TSP, Euclidean TSP,FPTAS for knapsack, Greedy algorithms for
makespan, PTAS for makespan, Local search: The Min degree spanning tree problem. (10 Lectures)
Linear Programming Relaxations: Linear programming:Vertex cover, Set cover via Dual fitting, Set cover
via the Primal-Dual schema, Steiner forest, Facility location. (10 Lectures)
Cuts, Metrical Relaxations, and Embeddings: Basicembedding results and applications, Tree
embeddings: Buy
at bulknetworkdesignandL1embeddings,Minmulticut andmetrical relaxationforsparsestcut,
RoundingforsparsestcutviaL1embeddings,Balancedcutsandtheirapplications,Treeembeddings
via random cuts. (10 Lectures)
Random Hyperplanes, Dimensionality Reduction, and Hashing: Solving semidefinite programs, Rounding
SDPs using random projections: MAX-CUT, Dimensionality reduction via random projections,
Approximatenearestneighbors,Localitysensitivehashing:RandomprojectionsandMinhashing. (10
Lectures)
Game Theory:Selfish algorithmic strategies, Costsharing schemes using Primal-Dual algorithms. (2
Lectures)
Text book
V. VAZIRANI (2013), Approximation Algorithms, Springer-Verlag.
Reference Books
1.M.R. GAREY, D.S. JOHNSON (2016), Computers and Intractability: A Guide to the Theory of
NP- Completeness, W. H. Freeman Company.
2.D. DU, K.KO, X. HU (2011), Design and Analysis of Approximation Algorithms, Springer.
56
700 - Level Elective Course
Course Title Artificial Intelligence in Transportation Course No. CS7XX
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech, MTech, PhD Type Elective
Pre-requisites None Antirequisite None
Objectives
1. The course is intended to provide students with an understanding of the applications of AI in
transportation systems.
2. The course would have a Computer Science flavor to transportation with relevant case studies.
Learning Outcomes
At the end of this course, students would be able to appreciate the tremendous AI-driven impact on
transportation systems worldwide.
Contents
Traffic flow basics(3 Lectures)
Continuum models of traffic flow(4 Lectures)
Traffic modeling and control of freeways(3 Lectures)
Network-level traffic management(4 Lectures)
Control of traffic signals(4 Lectures)
ITS (Intelligent Transportation Systems) applications and case studies(4 Lectures)
Sensor technologies and data requirements of ITS(3Lectures)
Overview of Autonomous Systems(4 Lectures)
Driverless Vehicles(3 Lectures)
Vehicular localization techniques(3 Lectures)
Future trends in transportation systems(3 Lectures)
Paper discussions(flipped mode) (4 Lectures)
Note:
Please note that the course material would not be taken from a single book or resource. It would be a
combination of textbook material, research papers, and other sources.
Textbooks:
1.Alam, M., Ferreira, J., & Fonseca, J. (2016). Introduction to intelligent transportation systems.
In Intelligent Transportation Systems (pp. 1-17). Springer, Cham.
2. Lipson, H., &Kurman, M. (2016). Driverless: Intelligent Cars and the road ahead. MIT Press.
Reference Books:
1.Chowdhury, M. A., & Sadek, A. W. (2003). Fundamentals of intelligent transportation systems
planning. Artech House.
2. Recent relevant RFCs, Internet drafts, selected research papers from relevant venues:
Mobicom, MobiSys, SIGCOMM, Infocom, IEEE TMC, ACM MC2R.
Self-learning Material:
1. https://www.edx.org/course/intro-to-traffic-flow-modeling-and-intelligent-tra
2. Relevant research papers.
57
700 - Level Elective Course
Title Autonomous Systems Number CS7xx
Department/IDRP CSE L-T-P [C] 3-0-0 [3]
Offered for B. Tech, MTech, PhD (All Branches) Type Elective
Prerequisite Basics of Linear Algebra, Probability and Statistics
Objectives
1. Provide anunderstandingabout autonomous/ semi-autonomous systems like autonomous
mobile robots and cars.
Learning Outcomes
1. Understandandusethemethodologiestodesign,model andimplementationofautonomous
systems for real time applications.
Contents:
Fractal I: Introduction to Autonomous  Systems [14 Lectures]
● Introduction to Autonomous Systems, properties of autonomous systems, examples of
autonomous systems, degree of autonomy[3]
● Abstract Agent Architectures, Environment and agent, reactive, utility-based and behavior based
architectures. Concrete agent architectures, logical agents, introduction to Bayesian reasoning[7]
● Introduction to real-time systems, real-time environment, distributed solutions, notion of time,
fault-tolerance, modeling real-time systems [4]
Fractal II: Design of Autonomous vehicles [14 Lectures]
● Architecture of autonomous vehicles, processing pipeline, Vehicle Networks [1]
● SensorsforNavigation,GPS, IMU, Lidar,Camera,VisualOdometry,PlaceRecognition,Extraction
based on Range Data[5]
● Localization, NoiseandAliasing,BeliefRepresentation,MapRepresentations,ProbabilisticMap
based localization,  Autonomous Map Building, SLAM[4]
● PlanningandReacting, PathPlanningandObstacleAvoidance, NavigationArchitectures, Data
Fusion[4]
Fractal III: Multi-agent systems [14 Lectures]
● Multi-agent systems and organizations, Hierarchical systems & peer-to-peer organization,
Openness & scalability, Emergent organization[2]
● Communication and coordination in distributed systems, Distributed Planning and Execution, Task
sharing, Coordination without communication [3]
● Game Theory, 2-player games, Nash Equilibrium, Strategy, Adversarial search, Iterative game and
learning, Pareto-efficiency, Negotiation, Social choice, Mechanism design, Auction[7]
● Autonomous systems and human society, ethics and trust in multi-agent systems, explainability[2]
Text Books
1. Gerhard Weiss ed. (2013), Multiagent System, Second Edition, MIT Press.
2. RolandSiegwart, IllahRezaNourbakhsh,DavideScaramuzza(2018), Introductiontoautonomous
mobile robots, MIT press.
Reference Books
1. Michael Wooldridge (2009), An introduction to multi-agent systems (2nd ed). Wiley
2. Stuart J. Russell and Peter Norvig (2019), Artificial Intelligence: AModern Approach, 4th
edition,Pearson Press
3. Hermann Kopetz. (2011). Real-time Systems (2nd ed). Kluwer Academic Publishers
4. Choset, H. M., Hutchinson, S., Lynch, K. M., Kantor, G., Burgard, W., Kavraki, L. E., &Thrun, S.
(2005). Principles of robot motion: theory, algorithms, and implementation. MIT press.
Other study materials
Research papers: (to be shared in class)
Online Course Material:
https://www.edx.org/course/autonomous-mobile-robots
58
700 - Level Elective Course
Title Bio-image Computing Number CSL7382
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech., PhD Type Elective
Prerequisite Computer Programming, Linear algebra, Probability
and Statistics
Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. Provide details of bio-signal and medical image acquisition process
2. Explain information extraction and image analysis techniques usingmachine learningwith
emphasis on the field of healthcare, agriculture and environment
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Understand different imaging modalities and acquisition process
2. Apply machine learning techniques for bio-signal interpretation, image representation and analysis
Contents
CSL7XX1 Bio-signal Acquisition and Representation 1-0-0 [1]
Introduction: Overview of biological signals and biomedical imaging modalities, ECG, NMR
spectroscopy, electronmicroscopy, magnetic resonance imaging, X-ray, computed tomography,
positronemissiontomography, ultrasound, elastography,optical imagingandothers,Noiseanderror
propagation in biomedical signals and image data (10 lectures)
Visualization:Sectioning, multimodal images, overlays,rendering surfaces and volumes (4 lectures)
CSL7XX1 Machine Learning for Bio-signal analysis 1-0-0 [1]
Reconstruction:Mathematical models of image regularity,random fields, practical data sampling and
acquisition schemes (4 lectures)
Restoration:Deconvolution,degradation models forcorrupted and missing data, Bayesian graphical
modeling and inference, regression methods for filtering of CT, MRI ultrasound and other images (4
lectures)
Image segmentation, object delineation, classification:Clustering, graph partitioning, classification,
mixture models, expectation maximization, variational methods using geometric and statistical
modeling, computer aided diagnosis (4 lectures)
Registration:Deformation models, optimization algorithms,2D-3D registration, multi-modal registration
(2 lectures)
CSL7XX2 Deep Learning for Bio-imaging 1-0-0[1]
Enhancement,Segmentationofanatomicalstructures,subcellularobjects,cells, learningwithlittleor
no trainingdata, spatial transformernetworkfor registration, image-basedphenotyping, analysisof
radio-genomic data (10 lectures)
Analysis of motion:Tracking of cells, tissues, organisms,and particles (2 lectures)
Interactive image analysis:Human in loop, image interpretation(2 lectures)
Laboratory Experiments
Ultrasound image enhancement, tumor segmentation in BraTS dataset, registration of MRI images etc.
Textbook
1. Wu, G., (2016),Machine Learning and Medical Imaging,Elsevier.
2. Epstein, C.L., (2003),Mathematics of Medical Imaging,Prentice Hall.
3. Bankman, I., (2009),HandbookofMedical ImageProcessingandAnalysis,2ndEdition,Academic
Press.
Preparatory Course Material
1. Bishop, C., (2006),Pattern Recognition and MachineLearning,Springer.
59
700 - Level Elective Course
Title Blockchain Course No. CSL 7XX
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, MTech, PhD. Type Elective
Prerequisite Cryptography Antirequisite
Objectives
The Instructor will:
1. Explain how blockchain technology works
2. Integrate blockchain technology into the current business processes to make them secure
Learning Outcomes
1. Understand what and why of Blockchain
2. Explore major components of Blockchain and Identify a use case for a Blockchain
application Create their own Blockchain network application
Contents
Introduction to Blockchain:Digital Trust, Asset,Transactions, Distributed Ledger Technology, Types of
network, Components of blockchain,  mining, double spending attack, 51% attack. (5 Lectures)
PKI and Cryptography:Private keys cryptography, Publickeys cryptography, Hashing, Digital Signature. (6
Lectures)
Consensus:Byzantine Fault, Proof of Work, Proof ofStake. (5 Lectures)
Cryptocurrency:Bitcoin creation and economy, LimitedSupply and Deflation, Hacks, Ethereum concept and
Ethereum classic, Monero, Zcash, Zero knowledge proofs, etc. (9 Lectures)
Permissioned blockchains:Permissionless versus permissionedBlockchains(2 Lectures)
Hyperledger Fabric:Hyperledger Architecture, Membership,Blockchain, Transaction, Chaincode, Hyperledger
Fabric, Features of Hyperledger, Fabric Demo. (8 Lectures)
Blockchain Applications:Building on the Blockchain,Ethereum Interaction - Smart Contract and Token
(Fungible, non-fungible), Languages,Payment escrow, Micro payments, Decentralized lotteries
Blockchain-as-a-service. (6 Lectures)
Textbook
A. BAHGA, V. MADISETTI (2017), Blockchain Applications: A Hands-On Approach,VPT.
Self Learning Material
1. M. SWAN (2015), Blockchain: Blueprint for a New Economy, O’Reilly Media.
2. R. WATTENHOFER (2016), The Science of the Blockchain, CreateSpace Independent Publishing
Platform.
3. I. BASHIR (2017), Mastering blockchain, Packt Publishing Ltd.
4. K.E. LEVY, Book-smart, Not Street-smart: Blockchain-based Smart Contracts and the Social Workings
of Law, Engaging Science, Technology, and Society, vol. 3, pp. 1-15, 2017.
Preparatory Course Material
MIT Online Blockchain Course, Learn Blockchain Technology:https://getsmarter.mit.edu/
60
700 - Level Elective Course
Course Title Compiler Design Course No. CSL7xx0
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P- D[C]) 3-0-0-0 [3]
Offered for B.Tech., M.Tech. Ph.D. Type Elective
Prerequisite Maths for Computing Antirequisite
Objectives
1. To introduce key challenges for modern compilers and runtime systems
2. To explain various optimization techniques of a typical compilation workflow.
Learning Outcomes
1. To learn about compilation techniques for obtaining high performance on modern
computer architectures.
2. To analyze and optimize various components of compilation stages
Contents
Representing Programs:Abstract Syntax Tree, ControlFlow Graph, Dataflow Graph, Static Single
Assignment, Control Dependence Graph, Program Dependence Graph, Call Graph. (11 Lectures)
Analysis/Transformation Algorithms:Dataflow Analysis, Interprocedural analysis, Pointer analysis, Rule
based analyses and transformations. Constraint-based analysis. (12 Lectures)
Applications:Scalar optimizations, Loop optimizations,Object-oriented optimizations, Register
allocation, Program verification, Bug finding. (8 Lectures)
Advanced Topics:Just-in-time compilation, MemoryManagement, EDGE architecture compilation,
Power- aware compilation, Machine specific optimizations (11 lectures).
Text Books
K.D. COOPER, L.TORCZON (2011), Engineering a Compiler, Morgan Kaufmann, 2nd Edition.
S. MUCHNICK (1998), Advanced Compiler Design Implementation, Morgan Kaufmann.
Reference Books
1. Y.N. SRIKANT, P.SHANKAR (Eds.) (2007), The Compiler Design Handbook: Optimizations and
Machine Code Generation, CRC Press, 2nd Edition.
2. A.V. AHO, M.S. LAM, R. SETHI, J.D. ULLMAN (2007), Compilers: Principles, Techniques and Tools,
Addison-Wesley, 2nd Edition.
3. R. ALLEN, K. KENNEDY (2001), Optimizing Compilers for Modern Architectures: A Dependence
Based Approach, Morgan Kaufmann, 1st Edition.
4.M. WOLFE (1995), High-Performance Compilers for Parallel Computing, Addison-Wesley.
5. IEEE and ACM Digital Library.
Self Learning Material
NPTEL Lecture: https://nptel.ac.in/courses/106/108/106108052/
61
700 - Level Elective Course
Course Title Complexity Theory Course No. CSL7140
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech CSE, M.Tech CSE, Ph.D. Type Elective
Prerequisite Maths for Computing, Data Structures and
Algorithms
Antirequisite
Objectives
The course provides a challenging introduction to some of the central ideas of theoretical computer
science. It attempts to present a vision of computer science beyond computers.
Learning Outcomes
Students are expected to understand:
1. The theory of classical complexity classes and its challenges.
2. The state-of-the-art in the field of complexity theory.
Contents
Basic Complexity Classes: The computational model,NP and NP completeness, Diagonalization, Space
complexity, ThePolynomial hierarchyandalternations,Circuits,Randomizedcomputation, Interactive
proofs, Complexity of counting, Complexity issues in cryptography. (16 Lectures)
LowerBoundsforConcreteComputationalModels:Decisiontrees,Communicationcomplexity,Circuit
lower bounds, Algebraic computation models. (10 Lectures)
Advancedtopics:Averagecasecomplexity:Levin’stheory,Derandomization,Expandersandextractors,
Hardness amplification andError correcting codes, PCPandhardness of approximation, Logic in
complexity theory, Quantum computation. (16 Lectures)
Text Books
S. ARORA, B. BARAK (2009), Computational Complexity: A Modern Approach, Cambridge University
Press, 1st Edition.
Self Learning
MITLecture Notes, Automata, Computability, and Complexity,Electrical Engineering and Computer
Science:
https://ocw.mit.edu/courses/electrical-engineering-and-computer-science/6-045j-automata-computabili
ty
and-complexity-spring-2011/lecture-notes/
62
700 - Level Elective Course
Title Computational Microeconomics Number CS L7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech Type Elective
Prerequisite Design and Analysis of Algorithms Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. Familiarize with the market design
2. Focus on algorithms to clear the market
3. Familiarize with the algorithmic game theory
Learning Outcomes
The students will have the ability to:
1. Design market
2. Use computer science knowledge to solve economic problems
Contents
Introduction to Market Design:introduction to varioustypes of auctions, bidding languages, matching
market, voting. [6 lectures]
Auction:Myerson’s Lemma, Knapsack auction, revenue-maximisingauction, exchanges. [8 lectures]
Matching Market:Kidney exchange, stable matching,various notions of optimal matching. [8 lectures]
Noncooperative Game Theory:self-interested agents,price of anarchy, non-atomic and atomic models
of selfish routing. [5 lectures]
Games in Normal Form:pareto optimality, nash equilibria,various solution concepts and their
computation. [10 lectures]
Games in Extensive Form:backwards induction, subgameperfect equilibrium, imperfect information,
equilibrium refinements, computing equilibria. [5 lectures]
Text Book
Shoham, Y. & Brown, K.L., (2008), Multiagent systems: Algorithmic, game-theoretic, and logical
foundations, Cambridge University Press.
Reference Books
Roughgarden, T. (2016), Twenty lectures on algorithmic game theory, Cambridge University Press.
Self Learning Material
https://www.youtube.com/watch?v=TM_QFmQU_VA
63
700 - Level Elective Course
Title Computational Optimization Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech., Ph.D. Type Elective
Prerequisite Data Structures and Algorithms Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1.  Introduce various terminologies, concepts and algorithms related to classical, heuristic and
nature inspired optimization algorithms
2.  Discuss their applications in real-world scenarios
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1.   Utilize state of the art heuristic optimization algorithms in their research activities
2.   Design and propose new and hybrid optimization algorithms
3.   Customize heuristic optimization algorithms for special applications
Contents
Introduction, Definitions and Concepts: Optimization, Operational Research (OR), Engineering
Optimization,DefinitionofanOptimizationProblem,FeasibilityProblem,ClassificationofOptimization
Problems,ClassificationofOptimizationTechniques,HeuristicAlgorithmsvs.Metaheuristics,Swarm
Intelligence,Population-BasedOptimization,Multi-objectiveOptimization,Parallelization,Evaluationof
the Optimization Algorithms (6 lectures)
Overview of Classical Optimization Techniques: Linear programming, Nonlinear Programming (3
lectures)
OverviewofHeuristicOptimizationAlgorithms:NeighborhoodSearch,HillClimbingMethods,Greedy
Algorithms, Simulated Annealing (3 lectures)
OverviewofNatureInspiredOptimizationAlgorithms:EvolutionaryAlgorithms,TabuSearch,AntColony
Optimization, Particle Swarm Optimization (2 lectures)
Simulated Annealing: Real Annealing and Simulated Annealing, Metropolis Algorithm, Simulated
AnnealingAlgorithm, ContinuousSimulatedAnnealing, One-loopSimulatedAnnealing, Temperature
Scheduling, Convergenceof SimulatedAnnealing, Applications, Normalizationof theParameters,
Tuning the Parameters of an algorithm (9 lectures)
EvolutionaryAlgorithms:Methodsofencoding,OperatorsofEvolution,ModelsofEvolution,Genetic
Algorithms, SteadyStateGeneticAlgorithms,GeneticProgramming,MemeticAlgorithms,Differential
Evolution (7 lectures)
Tabu Search: Basic Tabu Search, Short-termMemory, Long-termMemory, Diversification and
Intensification, Continuous Tabu Search (4 lectures)
AntColonyOptimization:CollectiveBehaviorofSocial Insects,BasicACOAlgorithms,AntAlgorithms
for TSP, Adaptation to Continuous Problems, Applications (5 lectures)
Particle Swarm Optimization: Canonical PSO Algorithm, Important Parameters, Neighborhood
Topologies (3 lectures)
Textbook
1.Michalewicz,Z. and Fogel,D.B., (2004),How to Solveit: Modern Heuristics, 2ndEdition, Springer
2.Simon, D., (2013),Evolutionary Optimization Algorithms,Wiley
3.Yang,X.S., (2014),Nature-inspired MetaheuristicAlgorithms, Luniver Press
Reference Books
1.   Rao, S.S., (2013),Engineering Optimization:Theory and Practice, 3rdEdition, New Age
International Publishers
Self Learning Material
1.   NPTEL: Traditional and Non-traditional Optimization Tools
https://nptel.ac.in/courses/112105235/1
64
700 - Level Elective Course
Title Computational Social Choice Theory Number CS L7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M. Tech, Ph.D. Type Elective
Prerequisite Design and Analysis of Algorithms Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. Familiarize with mechanisms for collective decision making
2. Focus on interface of social choice theory with theoretical computer science
3. Enable students to conduct research in this fast-growing field
Learning Outcomes
Students will have the ability to:
1. Understand the problems and research directions in computational social choice.
2. Mathematically formulate the problems that arise in society, and design efficient rules for
these problems.
3. Analyse computational complexity of problems in social choice.
Contents
Introduction to Voting Theory:social choice functions,voting rules and their axiomatic study.[5
Lectures]
Computational hardness and Algorithms for voting rules:Condorcet, minimax, Dodgson’s rule, and
Kemeny.[5 lectures]
Manipulation in Voting:various means of manipulation:strategic voting, bribery, control, computational
hardness and algorithms.[7 lectures]
Multiwinner Election:voting rules and their computationalcomplexity.[4 lectures]
Matching under preferences:introduction to stablematching, Gale-Shapley algorithm, hospital/resident
problem, stable roommate problem.[8 lectures]
Manipulation in Matching:means of manipulations,computational hardness and algorithms.[3
lectures]
Introduction to Fair Allocation:basic terminologies,fairness and efficiency criteria.[4 lectures]
Fair Allocation of goods:fair allocation of indivisibleand divisible goods.[6 lectures]
Text Book
1. Brandt, F., Conitzer, V., Endriss, U., Lang, J., & Procaccia, A.D. (2016). Handbook of
Computational Social Choice. Cambridge University Press.
2. Gusfield, D., & Irving, R.W. (1989). The Stable Marriage Problem: Structure and Algorithms. MIT press
3. Manlove, D. (2013). Algorithmics Of Matching Under Preferences. World Scientific
Reference Books
1. Endriss, U. (2017). Trends in Computational Social Choice. Lulu. com
2. Lecture Notes on Fair Division by U. Endriss
65
700 - Level Elective Course
Title Computer Graphics (700) Number CSL7450
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech., Ph.D. Type Elective
Prerequisite None Antirequisite Computer Graphics (400) 
CSL4xx
Objectives
The Instructor will:
1. Provide a thorough introduction to computer graphics techniques, focusing on 2D and 3D
modelling, image synthesis and rendering
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Explain and create interactive graphics application
2. Implement graphics primitives
3. Synthesize and render images for animation and visualization
Contents
CSL7xx1 Introduction to Graphical Primitives 1-0-0 [1]
Introduction:Overviewofcomputergraphics,representingpictures,preparing,presenting&interacting
withpictures for presentations;Scanconversion:2DGeometricPrimitives;AreaFillingalgorithms.
Clipping algorithms, Anti Aliasing
Transformationsandviewing: 2Dand3Dtransformations,Matrixrepresentations&homogeneous
coordinates, Viewingpipeline,Windowtoviewport coordinate transformation, clippingoperations,
viewport clipping, 3D viewing.
CSL7xx2 Graphical Object Representation 1-0-0 [1]
CurvesandSurfaces:Conics, parametricandnon-parametricforms;Bezier(BernsteinPolynomials)
Curves, Cubic-Splines, B-Splines; Quadratic surfaces, Bezier surfaces and NURBS, 3-D modelling.
CSL7xx3 Graphics Rendering 1-0-0 [1]
Hiddensurfaces:Depthcomparison, Z-bufferalgorithm,Backfacedetection,BSPtreemethod, the
Printer’s algorithm, scan-line algorithm; Hidden line elimination, wire framemethods, fractal
geometry.
Color&shadingmodels:Phong'sshadingmodel,Gouraudshading,Shadowsandbackground,Color
models, Photo-realistic rendering, Animation andOpenGLprimitives: Functions, pipeline, sample
programsfordrawing2-D,3-Dobjects;eventhandlingandviewmanipulation, IntroductiontoGPUand
animation
Textbook
1. J. D. Foley, A. Van Dam, S. K. Feiner and J. F. Hughes, Computer Graphics; Principles and
practice, Addison Wesley, 2nd  Edition in C,  1997.
2. D. F. Rogers and J. A. Adams, Mathematical elements for Computer Graphics, McGraw-Hill,
2nd Edition, 1990.
Self-Learning Material
1.  Blender:https://www.blender.org/download/
2. OpenGL:http://www.opengl-tutorial.org/
Preparatory Course Material
1.Department of Computer Science and Engineering, Indian Institute of Technology Madras,
https://nptel.ac.in/courses/106106090/
66
700 - Level Elective Course
Title Computer Network Protocols and Applications Number CS7xx
Department Computer Science L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech., Ph.D. Type Elective
Prerequisite Data Structures and Algorithms Antirequisite Computer
Networks
Objectives
1. Tounderstandtheorganizationofcomputernetworks,factorsinfluencingtheperformanceof
computer networks, and the reasons for having a variety of different types of networks.
2. To understand the Internet structure, various protocols of the Internet andhow these
protocols address the standard problems of networking and the Internet.
3. To introduce some advanced concepts both in the wired as well as wireless networks.
Learning Outcomes
1. Familiarity with the essential protocols of computer networks in terms of design,
implementation and operations.
2. Students would be able to appreciate different types of wired and wireless networks.
Contents:
Introduction:Review of the Internet architectureand layering (2 Lectures)
Application Layer:Application layer protocols, End-to-Enddata, multimedia networking applications
(image, audio, video compression) (6 Lectures)
Transport Layer:TCP congestion and flow control,Flow Rate Fairness Algorithms, Fair Queueing
Algorithms Congestion Avoidance and Control, Algorithms for Congestion Avoidance in Computer
Networks , Congestion Control for High Bandwidth-Delay Product Networks (8 lectures)
Network Layer:End-to-End Routing Algorithm, intra-and inter-domain routing Algorithms, e.g., BGP,
MPLS,StablePathsProblemandSelfishRoutingAlgorithms,MobilityaspectsandMobileIP,Routing
in Ad hoc and wireless networks (8 Lectures)
Software defined networks and Network Virtualization:OpenFlow/SDN control, Mininet, Network
Function Virtualization, Networking in dockers. (6Lectures)
Advanced topics:VPN, Data centre Networking, ContentDelivery Networks, Overlay networks, low
power wide range communication, TV Whitespaces (12 lectures)
Text Book
1. K.W.ROSS, J.F.KUROSE(2016),ComputerNetworks:ATopDownApproach,Pearson, 7th
Edition.
Reference Books
1. W. STALLINGS (2013), Data and Computer Communications, Pearson, 10th Edition.
2. L.L. PETERSON, B.S. DAVIE (2020), Computer Networks: ASystemsApproach, Morgan
Kaufmann, 6th Edition.
Supplementary Resources:
1. TCP/IP Tutorial and Technical Overview, (IBM Redbook)-Download From
http://www.redbooks.ibm.com/abstracts/gg243376.html
2. TCP/IP Guide, Charles M. Kozierok, Available Online - http://www.tcpipguide.com/
3. NPTEL Online Lectures: https://onlinecourses.nptel.ac.in/noc21_cs18/preview
4. Selected research papers
67
700 - Level Elective Course
Title Computer Vision Course No. CSL7xx
Department Computer Science and Engineering, AI&DS Structure (L-T-P [C]) 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech., M.Tech., Ph.D. Type Elective
Prerequisite Linear Algebra
Objectives
The Instructor will:
1. Provide insights into fundamental concepts and algorithms behind some of
the remarkable success of Computer Vision
2. Impart working expertise by means of programming assignments and a project
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Learn and appreciate the usage and implications of various Computer Vision techniques
in real-world scenarios
2. Design and implement basic applications of Computer Vision
Contents
Introduction:The Three R’s - Recognition, Reconstruction,Reorganization (1 Lecture)
Fundamentals:Formation, Filtering, Transformation,Alignment, Color (5 Lectures)
Image Restoration:Spatial Processing and Wavelet-basedProcessing (5 Lectures)
Geometry:Homography, Warping, Epipolar Geometry,Stereo, Structure from Motion, Optical flow (9
Lectures)
Segmentation:Key point Extraction, Region Segmentation(e.g., boosting, graph-cut and level-set),
RANSAC (6 Lectures)
Feature Description and Matching:Key-point Description,handcrafted feature extraction (SIFT, LBP)
(3 Lectures)
Deep Learning based Segmentation and Recognition:DL-based Object detection (e.g. Mask-RCNN,
YOLO), Semantic Segmentation, Convolutional Neural Network (CNN) based approaches to visual
recognition (9 Lectures)
Applications:Multimodal and Multitask Applications(4 Lectures)
Textbooks
1. R. HARTLEY, A. ZISSERMAN (2004), Multiple View Geometry in Computer Vision, Cambridge
University Press, 2nd Edition.
2. R. SZELISKI, (2010), Computer Vision: Algorithms and Applications, Springer-Verlag London.
Reference Books
1. Research literature
68
700 - Level Elective Course
Title Crowd-sourcing and human-computing Number CS L7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech (All), M.Tech Type Elective
Prerequisite Data Structures & Algorithms Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. familiarize with the techniques to manage the crowd
2. focus on building intelligent systems that involve a combination of computers
and humans collaborating seamlessly over the Internet
Learning Outcomes
The students will have the ability to:
1. Program the crowd
2. Apply usability principles for designing crowd tasks that elicit high-quality responses
3. Use statistical methods to improve the quality of the work received
4. Build systems that interface with crowd labor in real time
Contents
Introduction to Crowdsourcing and Human Computation:introduction, history, connections to
social computing, collective intelligence, and management science [4 lectures]
Human Computation Algorithms:design patterns, casestudy, discussion [4 lectures]
Usability Engineering for CrowdSourcing:input-agreementmechanisms, output-agreement
mechanisms [4 lectures]
Gold Standards:consensus algorithms, incentive mechanisms,gamification [6 lectures]
Real-time crowdsourcing:queuing theory for predictingworker availability, ensemble learning,
crowd agents [6 lectures]
Crowdsourcing Subjective Tasks:social Q&A, expertisein crowdsourcing, local crowdsourcing /
community sourcing, crowd funding, citizen science [6 lectures]
Task Routing:push and pull approaches [4 lectures]
Crowds & Applications:Crowds: mechanical turk, socialmedia; Applications: computer vision, NLP
[8 lectures]
Text Book
Law, E., & Ahn, Ahn, L. (2012). Human Computation: An Integrated Approach to Learning from the
Crowd, Morgan & Claypool Publishers.
Reference Books
1. Ghosh, A., Lease, M., (2016).Human Computation andCrowdsourcing. Proceedings of
the Fourth AAAI Conference
2. Lease M., Alonso O. (2018) Crowdsourcing and Human Computation: Introduction. In: Alhajj R.,
Rokne
J. (eds) Encyclopedia of Social Network Analysis and Mining. Springer, New York.
Self-Learning Material
69
700 - Level Elective Course
Title Cryptography Number CSL 7480
Department Computer Science L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech., M.Tech., Ph.D. Type Elective
Prerequisite None Antirequisite
Objectives
Introduce students to the domain of Symmetric and Asymmetric Cryptography, and developan
appreciation for some applications in which Cryptography is used in real-life.
Learning Outcomes
1. Learn to model security of various cryptographic primitives as an adversarial game.
2. LearnthedesignprinciplesofBlockciphers,streamciphers,hashfunctions,MAC’s,publickey
encryption, and digital signatures.
3. Identify novel and significant open research questions in the field.
4. Using cryptographic primitives to design some real life protocols, such as ZKP,
coin tossing over insecure-channel, and MPC.
Contents:
Foundations [9 lectures]:Attacking Toy ciphers, Kerckhoff’slaw, Perfect security, OWF, PRG, PRF, PRP
Symmetric key cryptography [12 lectures]: Block ciphers, streamciphers, hash functions, MAC,
authenticated encryption.
AsymmetricKey cryptography [12 lectures]: DKHE, RSA, El Gamal cryptosystems (with required
mathematical foundations),EllipticCurveCryptography,Digitalsignatures,PublicKeyInfrastructureand
Digital certificates.
Cryptographicprotocols[9lectures]:Securemultipartycomputation,Zeroknowledgeproofs,Oblivious
transfer etc.
Textbooks
1. Katz, Lindell: Theory of modern cryptography, CRC Press, 3rd Edition.
2. Hoffstein, Pfipher, Silverman: Introduction to mathematical cryptography
Self Learning Material
1. https://nptel.ac.in/courses/106106221
70
700 - Level Elective Course
Course Title Cybersecurity Course No. CS 7XXX
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-2 [4]
Offered for B. Tech, MTech, Ph. D. Type Elective
Prerequisite Computer  Networks Anti-req Security and its
applications
Objectives
1. TheInstructorwillprovidetheskillsneededtoprotectnetworks,secureelectronic
assets, prevent attacks, ensure theprivacyof your customers, andbuildsecure
infrastructure
Learning Outcomes
1. To protect data and respond to threats that occur over the Internet
2. Design and implement risk analysis, security policies, and damage assessment
3. Anabilitytoapplysecurityprinciplesandpracticestotheenvironment,hardware,
software, and human aspects of a system.
Contents:
Introduction toCyber Security: Internet governance–Challengesandconstraints, Cyber
threats. (2 Lectures)
CyberSecurityVulnerabilitiesandCyberSecuritySafeguards:Cybersecurity,Vulnerabilities,
safeguards, Accesscontrol, Authentication,Biometrics,Deception,DenialofServiceFilters,
Ethical hacking, Firewalls, Response, Scanning, Security policy, Threat management. (8
Lectures)
Cryptography: Shannon’sApproach toCryptography:Measuresofsecurity,Perfectsecrecy,
Definition of entropy, One-time pad , Symmetric Key Cryptography, Cryptographic Hash
Functions, Authentication, PublicKeyCryptosystems, KeyDistributionandKeyAgreement
Protocols( 4 Lectures )
SecuringWebApplication,ServicesandServers:BasicsecurityforHTTPapplicationsand
services, Basic security for SOAP services, Identity management andWeb services,
Authorization patterns, Security considerations, challenges. (4 Lectures)
NetworkSecurity:TCP/IPthreats,TheIPSECprotocol,TheSSLandTLSprotocols,Firewalls
andVirtualPrivateNetworks(VPNs),Electronicmailsecurity,Worms,DDoSattacks,BGBand
security considerations (12 lectures)
Intrusion Detection and Prevention: Intrusion detection and Prevention techniques,
Anti-malwaresoftware,Securityinformationmanagement,Networksessionanalysis,System
integrity validation. (4 Lectures)
Cyberspaceand theLaw: Cyber security regulations, Rolesof international law, Stateand
PrivateSector in cyberspace, Cyber securitystandards. The INDIANcyberspace, National
cyber security policy. (5 Lectures)
CyberForensics:Handlingpreliminaryinvestigations,Controllinganinvestigation,Conducting
disk-basedanalysis, Investigatinginformation-hiding,Tracinginternetaccess,Tracingmemory
in real-time. (4 Lectures)
Laboratory
1. Design and implementation of a simple client/server model and running application
using sockets and TCP/IP.
2. To make students aware of the insecurity of default passwords, printed passwords
and passwords transmitted in plain text.
3. To teach students how to use SSH for secure file transfer or for accessing local
computers using port forwarding technique.
4. Comparison between Telnet and SSH for Secure Connection
5. AVISPA Tool for the Automated Validation of Internet Security Protocols and
Applications
71
700 - Level Elective Course
Text Book
1. C.J. HOOFNAGLE (2016), Federal Trade Commission Privacy Law and Policy,
Cambridge University Press, 2016.
2. Stallings, W. (2017). Cryptography and network security, 7/E. Pearson Education
India
Reference Book
1. Douglas R. Stinson, Maura B. Paterson (2018). Cryptography: theory and practice.
4/E Chapman and Hall/CRC
2. P.W. SINGER, A. FRIEDMAN (2014), Cybersecurity: What Everyone Needs to Know,
OUP, 1st Edition.
Supplementary Resource
72
700 - Level Elective Course
Title Data Visualization (700) Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech., PhD Type Elective
Prerequisite Data Engineering / DBMS Antirequisite Data Visualization
(400) - CSL4xx
Objectives
The Instructor will:
1.   Provide background to understand various aspects of Data Visualization
2.   Discuss various principles of visualizing heterogeneous types of data
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1.   Present data with visual representations for the target audience, task, and data
2.   Analyze, critique, and revise data visualizations
3.   Apply appropriate design principles in the creation of presentations and visualizations
Contents
Visual Queries: Processof Seeing, TheActofPerception,DesignImplications,Distributed
Cognition, Visual Search Strategies (3 lectures)
Data and Visualization:Data Type, Coordinate Systems,Scale (2 lectures)
VisualizationDesign:Amount,Distribution,Proportion, Trends, TimeSeries,Geospatial (10
lectures)
Narratives:TellingStorieswithData,Sequencing,VisualizationRhetoric, textvisualization(4
lectures)
Mapping and Cartography:The Cartogram, Value-by-AreaMapping (4 lectures)
OptimalSpaceUsage:AspectRatioSelection,Geometry&Aesthetics,Wilkinson’sAlgorithm
and its extension (6 lectures)
Networks: Scalable, Versatile and Simple Constrained Graph Layout, Visualization of
Adjacency,MultipleNetworkAnalysisandVisualization,VisualizingOnlineSocialNetworks(7
lectures)
AnimationandColor:TrendVisualization,TransitionsinStatisticalDataGraphics,Graphswith
Radial Layout, Cartoons, Color and Information, Infographics (7 lectures)
Textbook
1. Tufte,E., (2001), TheVisualDisplayofQuantitative Information,2ndEdition,Graphics
Press
2. Tufte,E., (1990),Envisioning Information, GraphicsPress
Self-Learning Material
1. Wilke,C.O., (2019), Fundamentals of Data Visualization: A Primer on Making
Informative and Compelling Figures, O’Reilly Media
2. Ware,C. and Kaufman,M., (2008), Visual thinking for design. Burlington:Morgan
Kaufmann Publishers
3. Wong,D., (2011), TheWallStreetJournal guidetoinformationgraphics:Thedosand
don’ts of presenting data, facts and figures, NewYork: W.W. Norton & Company
Preparatory Course Material
1.   Data Visualization Course,https://curran.github.io/dataviz-course-2018/
73
700 - Level Elective Course
Title Digital Image Analysis Number CSLXXX
Department Computer Science and Engineering, EE L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech., PhD Type Elective
Prerequisite Linear Algebra Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. To introduce the origin and formation of digital imaging.
2. Todeveloptheunderstandingofdifferenttypesof imagingtechniquesfordifferent
purposes.
3. To equip the students with various possible applications of image analysis.
Learning Outcomes
Students are expected to have the ability to:
1. Enhance image in spatial and frequency domain.
2. Implement various aspects of image segmentation and compression.
Contents
Digital ImageFundamentals: Imagemodeling,SamplingandQuantization, ImagingGeometry,
Digital Geometry, Image Acquisition Systems, Different types of digital images (3 Lectures)
Image Transforms: Basic transforms: Spatial and Frequency Domain Transforms (8 Lectures)
Image Enhancement: Point processing, interpolation, enhancement in spatial domain,
enhancement in frequency domain (7 Lectures)
Color ImageProcessings:ColorRepresentation,Lawsofcolormatching,chromaticitydiagram,
color enhancement, color image segmentation, color edge detection (3 Lectures)
Imagecompression:Lossyandlosslesscompressionschemes,predictionbasedcompression
schemes,
vector quantization, sub-bandencodingschemes, JPEGcompressionstandard(4Lectures)
Morphology:Dilation, erosion, opening, closing, hitandmisstransform, thinning,extensionto
grayscale morphology, Euler technique (5 Lectures)
Segmentation:Segmentationofgrey level images,Watershedalgorithmforsegmentinggrey
level  image (6 Lectures)
Feature Detection:Fourier descriptors, shape features, object matching/features (6 Lectures)
Textbook
1. C. GONZALEZ, R.E. WOODS (2018), Digital Image Processing, Prentice Hall, 4th
Edition.
2. A.K. JAIN (1989), Fundamentals of Digital Image Processing, Prentice Hall.
Self-Learning Material
https://nptel.ac.in/courses/117104020/
74
700 - Level Elective Course
Course Title Distributed Algorithms Course No. CS7xxx
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech, M. Tech, Ph.D. Type Bouquet/Elective
Prerequisite Design and Analysis of Algorithms Antirequisite None
Objectives
The objective of the course is to introduce the distributed algorithms in real-world systems
Learning Outcomes
Students will be able to:
1.Introduce the most important basic results in the area of distributed algorithms, and prepare
interested students to begin independent research or take a more advanced course in
distributed algorithms.
2.Implement distributed algorithms in real-world distributed computing platforms
3.Understand and identify applications of distributed algorithms in real-world systems
Contents
Introduction to Distributed Computing Models :Modelof a distributed system: asynchronous
message-passing model, Time and message complexity, Safety and liveness properties, Clock
Synchronization [5 Lectures ]
Leader Election Logical Clocks and Causality:Leaderelection in rings, Asynchronous leader
election with identities,
Synchronous leader election by abusing the synchronous model, Logical clocks and vector clocks
, Snapshots and synchronization [ 7 Lectures]
Message Ordering and Group Communication:TerminationDetection Algorithms and
Reasoning with Knowledge [4 Lectures]
Distributed  Mutual  Exclusion  Algorithms: Lamport’salgorithm, Ricart–Agrawala  algorithm,
and Deadlock Detection Algorithms[6 Lectures]
Global  Predicate  Detection:Modalities on predicates,Centralized algorithm for relational
predicates,
Conjunctive predicates, Distributed algorithms for conjunctive predicates [3 Lectures]
Distributed Shared Memory:Memory consistency models,Shared memory mutual exclusion
andWait- freedom [6 Lectures]
Checkpointing and Rollback Recovery:Checkpoint-basedrecoveryandLog-based rollback
recovery [3Lectures]
Consensus and Agreement : Agreement in a failure-free system (synchronous or
asynchronous) , Agreement in (message-passing) synchronous systems with Failures,
Agreement in asynchronous message-passing systemswith failures , Wait-free shared
memory consensus in asynchronous systems [6 Lectures]
DistributedProgrammingEnvironments: Communicationprimitives, selectedcasestudies [2
Lectures]
Text book
A.D. KSHEMKALYANI, M. SINGHAL (2011), Distributed Computing: Principles, Algorithms, and
Systems, Cambridge University Press.
Reference Books
1. N. LYNCH, (1996), Distributed Algorithms, Morgan Kaufmann, 1st Edition.
2. G. TEL, (2000), Introduction to Distributed Algorithms, Cambridge University Press, 2nd
Edition.
75
700 - Level Elective Course
Course Title Distributed Database Systems Course No. CS7XX
Department Computer Science & Engineering Structure (L-T-P [C])3-0-0 [3]
Offered for B.Tech, MTech, PhD Type Elective
Prerequisites Operating Systems, Database Systems,
Computer Networks
Antirequisite None
Objective
To understand and appreciate concepts of distributed database design, and its associated
issues of consistency, concurrency, optimization, integrity, reliability, privacy, and security.
Learning Outcome
Ability to understand the need for distributed database systems and its related complexities
pertaining to fragmentation, replication, availability, concurrency, consistency and recovery.
Contents
Introduction:Distributed data processing concepts,What is a DDBS - advantages,
disadvantages and problem areas. (2 Lectures)
Distributed Database Management System Architectures:Transparencies, Architecture, Global
directory concepts and issues. (3 Lectures)
Distributed Database Design:Design strategies, Designissues, Fragmentation, Data allocation.
(4 Lectures)
Semantics Data Control:View management, Data security,Semantic integrity control. (5
Lectures)
Query Processing:Objectives, Characterization ofprocessors, Layers of processing, Query
decomposition, Data localization. (5 Lectures)
Query Optimization:Factors, Centralized query optimization,Fragmented query ordering,
Query optimization algorithms. (5 Lectures)
Transaction Management:Goals, Properties, Models.(4 Lectures)
Concurrency Control:Concurrency control in centralizedsystems, Concurrency control in
DDBSs - algorithms, Deadlock management. (5 Lectures)
Reliability:Issues and types of failures, Reliabilitytechniques, Commit protocols, Recovery
protocols. (5 Lectures)
Other Avenues:Parallel database Systems, Multi-databases.(4 Lectures)
Reference Books
S. CERI, G. PELAGATTI (2008), Distributed Databases: Principles and Systems, McGraw-Hill, 1st
Edition (2017 Reprint).
M.T. ÖZSU, P. VALDURIEZ (2011), Principles of Distributed Database Systems, Springer, 3rd
Edition.
76
700 - Level Elective Course
Course Title Edge and Fog Computing Course No. CSL7xx
Department Computer Science & Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech Type Elective
Prerequisite Operating Systems, Computer Networks Antirequisite None
Objectives
This course will introduce design concepts, frameworks, and applications in Edge Computing to
the audience
Learning Outcomes:
Students are expected to:
1.Understand various edge devices and their ecosystems, issues and challenges
2.Develop edge-based distributed computing platforms and applications
Contents
Introduction of Edge and Fog Computing: Internet ofThings (IoT) and New computing
paradigms, Fog computing: A platform for Internet of Things and analytics, Emergence of edge
computing, Legal aspects of operating IoT applications in the fog. (6 Lectures)
Edge Architecture: Multi-Tier cloud computing framework;Data services with clouds at home;
Leveraging mobile devices to provide cloud service at the edge; Fast, scalable and secure
onloading of edge functions. (8 Lectures)
Networking for Edge & Fog: Integrating IoT + Fog +Cloud Infrastructures: System modeling and
research Challenges, Management and Orchestration of network slices in 5G, Fog, Edge, and
Clouds. (6 Lectures)
System Design: Optimization problems in fog and edgecomputing, Middleware for fog and
edge Computing: Design issues, A Lightweight container middleware for edge cloud
architectures. (8 Lectures)
Data Processing: Data management in fog computing,Predictive analysis to support fog
application deployment, Using machine learning for protecting the security and privacy of
Internet of Things (IoT) systems, fog Computing realization for Big data analytics. (8 Lectures)
ApplicationsandCaseStudies:FogcomputingrealizationforBigdataanalytics,exploitingfog
computinginhealthmonitoring, Smartsurveillancevideostreamprocessingattheedgefor
real‐time humanobjects tracking, Fogcomputingmodel for evolvingsmart transportation
applications. (6 Lectures)
Text Book
R. BUYYA, S.N. SRIRAMA (2019), Fog and Edge Computing: Principles and Paradigms,
Wiley-Blackwell, 2019.
77
700 - Level Elective Course
Title Embedded Systems Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech., PhD Type Elective
Prerequisite Computer Organization and Architecture Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. Explain the design of embedded systems and introduce concepts of different
architectures and programming languages of embedded processors.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Program and to design embedded system using embedded processors
2. Design Embedded AI systems
3.  Use different IDE and debugging tools
Contents
Introduction:Review of Embedded Computing, embeddedsystem design process (4 lectures)
Architecturesofembeddedprocessors:ArchitectureofARMCortexM3,DSPandgraphics
processors,memorysystemmechanism, caches,memorymanagementunitsandaddress
translation, interfacing (10 lectures)
ProgrammingandSoftware:modelsforprogram,dataflowgraphs,Candassemblylanguage
programming of ARM Cortex M3, Hardware- Software Co-design (12 lectures)
EmbeddedOperatingSystems: Linux,Processesandreal timeoperatingsystems;Multi-rate
system; scheduling algorithms (8 lectures)
Embedded AI: Basics of embedded learningandadaptive systems, intelligent sensors,
rule-basedsystems, hardwareaccelerators forAI, heterogeneousmemorysystemdesign,
current trends and future directions (8 lectures)
Textbook
1. Wolf, M., (2012), Computers asComponents: Principlesof EmbeddedComputing
System Design, 3rdEdition, Elsevier.
2. Yiu,J., (2013),ThedefinitiveGuidetoARMCortexM3andM4Processors,3rdEdition,
Elsevier.
3. Alippi, C., (2014), Intelligence for EmbeddedSystems: AMethodologicalApproach,
Springer.
Preparatory Course Material
1. Mazidi, M.A., (2007), The 8051Microcontroller and Embedded Systems: Using
Assembly and C,2ndEdition, Pearson Education India.
78
700 - Level Elective Course
Title Environmental Informatics Number CS L7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech (All), M.Tech, Ph.D. Type Elective
Prerequisite Data Structure and Algorithms Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. Introduce techniques for environmental modeling, environmental databases and
information systems.
Learning Outcomes
The students will have the ability to:
1. Apply the techniques for environment modeling on typical applications of
environment monitoring and protection.
2. Appreciate the multidisciplinary nature of environmental problems.
Contents
Introduction to Environmental Informatics:environmentalobjects, characterisation of an
environmental system, environmental metadata. [2 lectures]
Data capture and data storage:introduction, objecttaxonomies, mapping the
environment, advanced techniques. [3 lectures]
Environmental sampling:sampling design, essentialsfor sampling of environmental data,
satellite imagery [4 lectures]
Hydrological Modeling:Rainfall-Runoff models, PrecipitationModels, Climate Models. [4
lectures]
Geographical information systems[4 lectures]
Environmental data analysis:Scales of operation ofenvironmental data, re-sampling of
environmental data, approximation of environmental data, trend estimation of environmental
data [7 lectures]
Environmental statistics:probability distributionsof environmental data, statistical measures,
statistical tests, regression and correlation [6 lectures]
Environmental time series:fourier analysis, stationaryprocesses, time correlation functions,
frequency functions [7 lectures]
Environmental simulation models:modelling procedure,types and classification of
mathematical models, process identification, an eutrophication simulator. [5 lectures]
Text Book
1. Günther, O., (1989). Environmental Information Systems. Springer, Berlin.
2. Box, G. E. P., Jenkins, G. M. & Reinsel, G. C., (1994). Time Series Analysis. 5th ed., Prentice
Hall, Englewood Cliffs.
Reference Books
Avouris, N. M. and Page, B. (eds.), (1995). Environmental Informatics – Methodology and
Applications of Environmental Information Processing. Kluwer, Dordrecht.
79
700 - Level Elective Course
Course Title Ethics, Policy, Law and Regulations in AI Course No. CSL7xx
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 1-0-0 [1]
Offered for B.Tech, MTech, PhD Type Elective
Prerequisite Pattern Recognition and Machine Learning or
ML or IML AI,
Antirequisite None
Objectives
1. To understand implications and consequences of ethics, law, Regulations (data - privacy,
ownership, data marketplace, etc) Policy in AI
Learning Outcomes
Students are expected to have the ability to develop an understanding of:
1. Ramifications of AI technologies on society
2. Ethical aspects of AI, ML and DS systems
3.Data privacy, ownership and IPR issues
4. Law, Regulations, Liabilities and Policies of AI, ML and DS systems
Contents
Ethics in AI
Law and Regulations
IPR
Policies
Case Studies
Text Book
1.Online resources
2.Will be added in future
Reference Books
80
700 - Level Elective Course
Title Fundamentals of Machine Learning Number CSL7670
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–2 [4]
Offered for Masters and PhD in Non-CS/AI Programs Type Elective
Prerequisite Bridge Course of Programming (Python) Antirequisite None
Objectives
1. To introduce the fundamental theories of machine learning.
2.Toequipthestudentswithknowledgeof implementationofdataanalysisandevaluation
of machine learning algorithms.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Explain the basic concepts of ML driven data analysis
2.Utilizethetoolsandtechniquesforcollecting,storing,securing, retrieving,andanalyzing
data of different modalities
Contents
Introduction to Probability, Bayes Theorem, RandomVariable, Distribution Function and
Probability Density (Mass) Function, Linear algebra. (8 lectures)
EvaluatingMLModels: Precision, recall, specificity, sensitivity, predictivevalue,ROCcurve,
cross validation, Overfitting Underfitting, Bias and interpretability of ML models (4 lectures)
Unsupervised Learning, Feature Selection, Clustering, Missing data (6 Lectures)
SupervisedMachineLearningModels:RegressionAnalysis,BayesClassification,Parameter
Estimation, Maximum Likelihood Estimator, k-nearest neighbor, Decision trees, Gradient
Descent, Neural Networks, Ensemble Learning (16 lectures)
Introduction to Deep learning: CNN, Autoencoder, RNN (8 Lectures)
Textbook
1. Mitchell Tom (1997). Machine Learning, Tata McGraw-Hill
2. Wu, G., (2016), Machine Learning and Medical Imaging, Elsevier.
Reference
1. https://www.youtube.com/playlist?list=PLJ5C_6qdAvBGaabKHmVbtryZW9KpICiHC
81
700 - Level Elective Course
Title GPU Programming Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech., PhD Type Elective
Prerequisite Data Structures and Algorithms Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1.   Provide background to understand various aspects of Graphics Processing Unit (GPU)
2.   Introduce parallel programming using GPUs.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1.   Explain various concepts involving GPU Programming
2.   Implement programs of GPU
3.   Debug and profile parallel programs.
Contents
Introduction: History, graphics processors, graphics processing units, GPGPUs. Clock
speeds,CPU/GPUcomparisons,heterogeneity.Accelerators,parallelprogramming,CUDA/
OpenCL / OpenACC (2 lectures)
HelloWorldComputation:Kernels, launchparameters, threadhierarchy,warps/wavefronts,
threadblocks/workgroups,streamingmultiprocessors,1D/2D/3Dthreadmapping,device
properties, simple programs (8 lectures)
Support:Debugging GPU programs. Profiling, profiletools, performance aspects (2 lectures)
Memory:Memoryhierarchy,DRAM/global, local/shared,private/local, textures,constant
memory, Pointers, parameter passing, arrays and dynamicmemory, multi-dimensional
arrays, Memory allocation, memory copying across devices, Programswithmatrices,
performance evaluation with different memories (5 lectures)
Synchronization:Memoryconsistency.Barriers(localversusglobal),atomics,memoryfence,
Prefix sum, reduction. Programs for concurrent data structures such as worklists,
linked-lists, Synchronization across CPU and GPU (6 lectures)
Functions: Device functions, host functions, kernels, functors, Using libraries (such as
Thrust), developing libraries, (3 lectures)
Streams: Asynchronous processing, tasks, task-dependence, Overlappeddata transfers,
default stream, synchronization with streams, Events, event-based-synchronization
overlapping data transfer and kernel execution, pitfalls (6 lectures)
Advanced topics: Case studies, DynamicParallelism, Unified virtualmemory, Multi-GPU
processing, Peer access, Heterogeneous processing (8 lectures)
Textbook
1. Kirk,D. andHwu,W., (2010), ProgrammingMassivelyParallel Processors: AHands-on
Approach, Hwu; Morgan Kaufman
Self-Learning Material
1. Cook,S.,(2012),CUDAProgramming:ADeveloper'sGuidetoParallelComputingwithGPUs,
Morgan Kaufman
Preparatory Course Material
1. Introduction to Parallel Programming,
https://www.youtube.com/watch?v=F620ommtjqk&list=PLAwxTw4SYaPnFKojVQrmyOGFCq
HTxfdv2&index=1
82
700 - Level Elective Course
Title Graph-theoretic Algorithms Number CS7xxx
Department Computer Science L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M. Tech, Ph.D. Type Elective
Prerequisite Algorithm Design and Analysis Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
Introduce and address graph problems using algorithm design
principles. Discuss graph theoretic algorithms in real-world
scenarios.
Learning Outcomes
To give the student further exposure to the design, analysis, and application of algorithms for
problems defined on graphs.
Formulate and solve real-world problems using the mathematical foundations of graph
theory.
Contents
Introduction to graphs. (2 Lectures)
Max Flow Min Cut Theorem, Algorithms for min cut and max flow, Maximum matching, Hall’s
theorem, algorithms for computing maximum matching in weighted and unweighted graphs.
(6 Lectures)
Vertex and Edge Coloring of Graphs, Independent Set. (4 Lectures)
Interval graphs, Perfect elimination orders, Comparability graphs, Interval Graph
Recognition, Friends of Interval Graphs. (7 Lectures)
Trees and treewidth. (7 Lectures)
Planar Graphs, Problems in planar graphs, Maximum Cut. (8 Lectures)
Planarity Testing, Triangulated graphs, Friends of planar graphs, Hereditary properties. (8
Lectures)
Textbooks
A. BRANDSTÄDT, V.B. LE, J.P. SPINRAD (1999), Graph Classes: A Survey, SIAM Monographs
on Discrete Mathematics and Applications, SIAM.
T. NISHIZEKI, N. CHIBA (1988), Planar Graphs: Theory and Algorithms, North-Holland
publisher.
M.C. GOLUMBIC (2004), Algorithmic Graph Theory and Perfect Graphs, Academic Press, 2nd
Edition.
Self-Learning Material
T. BIEDL, Lecture Notes of a Graduate Course, University of Waterloo.
83
700 - Level Elective Course
Title Graph Theory and Applications Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech., Ph.D. Type Elective
Prerequisite None Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. Introducevariousterminologies,conceptsandalgorithmsrelatedtographs,anddiscuss
their applications in real-world scenarios.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Formulateandsolvereal-worldproblemsusingthemathematical foundationsofgraph
theory.
Contents
Preliminaries: Graphs, Isomorphism, Subgraphs,Matrixrepresentations,Degree,Operations
on graphs, Degree sequences (3 lectures)
Connectedgraphs and shortest paths:Walks, Trails, Paths, Connectedgraphs, Distance,
Cut-vertices,Cut-edges,Blocks,Connectivity,Weightedgraphs, Shortestpathalgorithms(4
lectures)
Trees:Characterizations, Number of trees, Minimumspanning trees (3 lectures)
Special classes of graphs:Bipartite graphs, Linegraphs, Chordal graphs (2 lectures)
Eulerian graphs:Characterization, Fleury’s algorithm,Chinese-postman-problem (2 lectures)
Hamilton graphs:Necessary conditions and sufficientconditions (3 lectures)
Independent sets, coverings, matchings: Basic equations, Matchings inbipartite graphs,
Perfect matchings, Greedy and approximation algorithms (6 lectures)
Vertex colorings: Chromatic number and cliques, Greedy coloringalgorithm, Coloringof
chordal graphs, Brook’s theorem (2 lectures)
Edge colorings: Gupta-Vizing theorem, Class-1 graphs and Class-2 graphs, Equitable
edge-coloring (5 lectures)
Planar graphs: Basic concepts, Euler’s formula, Polyhedrons and planar graphs,
Characterizations, Planarity testing, 5-color-theorem (3 lectures)
Directedgraphs: Out-degree, In-degree, Connectivity, Orientation, Euleriandirectedgraphs,
Hamilton directed graphs (5 lectures)
Applications:Biology, Social Sciences, Engineering,Computer Science (4 lectures)
Textbook
1. West,D.B., (2002), Introduction to Graph Theory, 2ndEdition, Prentice Hall of India
2. Deo,N., (2003),GraphTheory:WithApplicationtoEngineeringandComputerScience,
Prentice Hall of India
Reference Books
1. Research literature
Self Learning Material
1.   NPTEL: Graph Theory (for CSE),https://nptel.ac.in/courses/106108054/39
2.   NPTEL: Graph Theory (for Mathematics),https://nptel.ac.in/courses/111106050/
84
700 - Level Elective Course
Title Hardware Software Co-design Number EEL7XX/CS7XX
Department CSE/Electrical Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech. Type Elective
Prerequisite Digital Design Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
Give overview of the cooperative design of hardware and software components.
Provide the understanding of unification of currently separate hardware and software paths
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
Achieve system-level objectives by exploiting the synergism of hardware and software
through their concurrent design.
Understand the movement of functionality between hardware and software.
Contents
Introduction to Hardware-Software Co-design, Design process, Application domains, Design
technologies. (5 Lectures)
Data flow modeling implementation in software and hardware, Analysis of control flow and
data flow, Finite state machine with datapath, Custom hardware, Microprogrammed
architecture, system on chip. (12 Lectures)
Codesign methodologies: Model representation, Hardware-software mapping - partitioning,
scheduling, and allocation, Software code optimization. (10 Lectures)
Hardware-software interfaces: Principles of hardware software communication, On-chip
buses, Memory- mapped interface, Coprocessor interface. (10 Lectures)
Codesign CAD tools: Ptolemy Project. (5 Lectures)
Textbook
P.R. SCHAUMONT (2010), A Practical Introduction to Hardware/Software Codesign, Springer;
1st Edition.
G. De MICHELI, M. SAMI (1996), Hardware/Software Co-Design, Springer.
85
700 - Level Elective Course
Title Health Informatics Number CS L7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech (All), M.Tech, Ph.D. Type Elective
Prerequisite Data Structure and Algorithms Antirequisite None
Objectives
1. Develop knowledge about problems and challenges that health informatics addresses
2. To develop an understanding of different types of data exchange formats and standards
techniques for different purposes.
3. To equip the students with various possible applications of digital data analysis in
healthcare.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Apply basic knowledge to the research and practice of health informatics
2. Demonstrate basic skills and knowledge in health informatics for application in future
health-related careers
3. Utilize the tools and techniques for collecting, storing, securing, retrieving, and
reporting health care data and information
Contents
Introduction:Overview, healthdata, information, andknowledge, electronichealthrecords,
systemarchitectureforEHRs,ambulatoryEHRfunctionsandinteroperability,personalhealth
records and decision aids.[6 lectures]
Health Care Information Systems:Healthcare data standards- Overview, methods, protocols,
terminologies, and specifications for the collection, exchange, storage, and retrieval of
information associated with health care applications.[6 lectures]
DataCollection andQualityAssurance: Data collection, cleaningdata,managingchange,
Using Data for CareDelivery, Coordination, andQuality Improvement, Quality assurance,
Security, Privacy.[8 lectures]
ClinicalData: Introduction,medicaldigitaldataformatsandexchange,medical imageformats
such as DICOM in the context of health informatics.[4 lectures]
Informatics:Information retrieval, bioinformatics- usage of informatics in genomics and other
aspects of molecular biology, patient case history analytics, applications in public health,
ethical issue in health informatics.[8 lectures]
Medical Diagnostic Decision Support:probabilisticapproaches, clinical scores, logical
approaches - expert system, inference engines, case studies.[6 Lectures]
Digital healthcare:Telemedicine, mobile for health,public health[4 lectures]
Text Books
1. Hoyt, R. E., & Yoshihashi, A. K. (2014). Health informatics: practical guide for
healthcare and information technology professionals. Lulu. com
2. Hersh, W. R., & Hoyt, R. E. (2018). Health Informatics: Practical Guide Seventh Edition. Lulu.
com
Reference Material
1. Landais, P., Boudemaghe, T., Suehs, C., Dedet, G., Lebihan-Benjamin, C., Venot, A., ... &
Quantin, C. (2014). Medical Informatics, e-Health: Fundamentals and Applications.
2. Healthcare data standards, https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK216088/
3. Data Collection and Quality Assurance, https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK208601/
4. Computer-aided diagnosis medical image analysis techniques,
https://www.intechopen.com/books/breast-imaging/computer-aided-diagnosis-med
ical-image-analysis-techniques
Self-Learning Material
Health Informatics Specialization, Coursera Online,
https://www.coursera.org/specializations/health-informatics
86
700 - Level Elective Course
Course Title High-level Synthesis Course No. CS/EE-7XX
Department CSE, EE Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech, Ph.D Type Elective
Prerequisite Basic knowledge of digital circuits Antirequisite
Objectives
To provide an introduction to high-level synthesis of digital circuits and electronic
design automation. To explain the HLS design flow: circuit, logic, RTL, algorithm,
systems.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability in:
Design Digital Circuits, Logic synthesis, optimization and
technology mapping. Design Verification
Use different tools like C-to-Silicon, AutoPilot from AutoESL, Synopsis for logic synthesis,
Contents
Introduction:Basic overview of the VLSI design flow,design abstractions (2 Lectures)
Digital Sub-System Design:Logic Circuits, Adders,Multipliers, ALU (5 Lectures)
HDL language:System C (8 Lectures)
Synthesis:Scheduling, Allocation, Binding (3 Lectures)
RTL Synthesis, Retiming, FSM Encoding, Combinational logic optimization and technology
mapping(6 Lectures)
Verification:Design vs verification, Types of Verificationat each step of ASIC Design Flow
(functional/power/Gate Level Simulation (GLS)), UVM, Verification planning and Designing a
test bench (7 Lectures)
Chip Architectures:Full Custom, Standard Cells andFPGA (4 Lectures)
Synthesis Tool:C-to-Silicon, AutoPilot from AutoESL(4 Lectures)
Overview of layout synthesis topics:Placement androuting. Chip Synthesis. (3 Lectures)
Reference Books
1. M. FINGEROFF (2010), High-level Synthesis Blue Book, Xlibris.
2. G. De MICHELI (2017), Synthesis and Optimization of Digital Circuits, McGraw-Hill.
3. S. KANG, Y. LEBLEBICI (2003), MOS Digital Integrated Circuits, Analysis and Design,
WCB- MCGrawHill, 3rd Edition.
87
700 - Level Elective Course
Course Title Information Retrieval Course No. CSL7XXX
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech, M. Tech, Ph.D. Type Elective
Prerequisite PRML / Introduction to ML Antirequisite None
Objectives
Informationretrievalcoversthetasksof indexing,searching,andrecallingdata,particularly
text or other unstructured forms. It hasan important role toplay ina largenumberof
applicationsviz., digital libraries, officeautomation, internetande-commerce.Theaimof
thecourseistostudytheoreticalaspectsaswellasimplementationissuesofclassicaland
modern retrieval problems.
Learning Outcomes
The students are expected to learn and gather expertise in:
1. The underlying technologies of modern information retrieval system
2. Developing new search engines with high search accuracy
Contents
Introduction to Information Retrieval:The natureof unstructured and semi-structured
text, Inverted index and Boolean queries. (2 Lectures)
Search Engine Architecture:Basic building blocksof a modern search engine system: web
crawler, basic
text analysis techniques, Inverted index, Query processing, Search result interface, Semantic
search using Ontology (7 Lectures)
Retrieval Models:Boolean vector space, TFIDF, Okapi,Probabilistic language modeling, Latent
semantic indexing, Vector space scoring, The cosine measure, Efficiency considerations,
Document length normalization, Relevance feedback and query expansion, Rocchio,
Ontological models (8 Lectures)
Performance Evaluation:Evaluating search engines,User happiness, Precision,
Recall, F-measure, Creating Test collections: kappa measure, Interjudge agreement.
(5 Lectures)
Text Categorization and Filtering:Introduction totext classification, Naive Bayes model,
Spam filtering, Vector space classification using hyperplanes, Centroids, K-Nearest
Neighbors, Support vector machine classifiers, Kernel functions, Boosting. (6 Lectures)
Text Clustering:Clustering versus classification,Partitioning methods, K-means
clustering, Gaussian mixture model, Hierarchical agglomerative clustering, Clustering
terms using documents. (6 Lectures)
Advanced Topics:Summarization, Topic detection andtracking, Personalization,
Question answering, Cross language information retrieval (3 Lectures)
Web Information Retrieval:Hypertext, web crawling,Search engines, Ranking, Link analysis,
PageRank, HITS. (3 Lectures)
Retrieving Structured Documents:XML retrieval, Semanticweb (2 Lectures)
Textbooks
1. C.D. MANNING, P. RAGHAVAN, H. SCHUETZE (2008), Introduction to Information
Retrieval, Cambridge University Press.
2. B. CROFT, D. METZLER, T. STROHMAN (2010), Search Engines: Information Retrieval
in Practice, Pearson Education.
3. B. RICARDO, B. RIBEIRO-NETO (2011), Modern Information Retrieval, Addison-Wesley, 2nd
Edition.
88
700 - Level Elective Course
Title Introduction to AR and VR Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B. Tech., M.Tech., PhD Type Elective
Prerequisite Computer Graphics Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1.   Discusses such issues, focusing upon the human element of AR and VR
2.   Explain the Hardware and software related issues related to AR and VR
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1.   Explain perceptual concepts governing augmented reality and virtual reality
2.   Identify and solve the issues of various augmented reality and virtual reality frameworks
3.   Design immersive experience using AR and VR Software
Contents
(Fractal 1)
Introduction: Definition of X-R (AR, VR, MR), modern experiences, historical perspective,
Hardware, sensors, displays, software, virtual world generator, game engines (6 Lectures)
GeometryofVisualWorld: Geometricmodeling, transforming rigidbodies, yaw, pitch, roll,
axis-anglerepresentation, quaternions, 3Drotation inversesandconversions,homogeneous
transforms, transformstodisplays, look-at,andeyetransform,canonicalviewandperspective
transform, viewport transforms (8 Lectures)
(Fractal 2)
Light and Optics: Interpretation of light, reflection, optical systems (4 Lectures)
VisualPerception:Photoreceptors,EyeandVision,Motion,DepthPerception,Frameratesand
displays (6 Lectures)
Tracking: Orientation, Tilt, Drift, Yaw, Lighthouse approach (4 Lectures)
(Fractal 3)
HeadMountedDisplay:Optics, InertialMeasurementUnits,OrientationTrackingwithIMUs,
Panoramic Imaging and Cinematic VR, Audio (8 Lectures)
Frontiers: Touch, haptics, taste, smell, robotic interfaces, telepresence, brain-machine
interfaces (6 Lectures)
Textbook
1. Shirley, M., (2016),Fundamentals of Computer Graphics,4thEdition, CRC Press
2. LaValle, (2016),Virtual Reality, Cambridge UniversityPress
3. SchmalstiegD, andHollerer T. (2016). AugmentedReality: Principles&Practice,
Pearson Education India
Reference Books
1. Jerald,J., (2015),TheVRBook:Human-CenteredDesignforVirtualReality,Morgan&
Claypool
2. Mather,G., (2009),FoundationsofSensationandPerception,2ndEdition,Psychology
Press
3. Shirley,P., Ashikhmin,M.,Marschner,S. andPeters,A.K., FundamentalsofComputer
Graphics, 3rdEdition, CRC Press
4. Bowman,D.A., Kruijff,E., LaViola,J.J. andPoupyrev,I., (2014), 3DUser Interfaces:
Theory and Practice, 2ndEdition, Addison Wesley Professional
Self Learning Material
1.   Steven M. LaValle, Video Lectures,
https://www.youtube.com/playlist?list=PLbMVogVj5nJSyt80VRXYC-YrAvQuUb6dh
89
700 - Level Elective Course
Title Introduction to Blockchain Course No. CSL 7XX
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, MTech, PhD. Type Elective
Prerequisite Cryptography / Cryptography and
Network Security
Antirequisite Blockchain
Objectives
The Instructor will:
Explain how blockchain technology works
Integrate blockchain technology into the current business processes to make them secure
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
Understand what and why of Blockchain
Explore major components of Blockchain and Identify a use case for a
Blockchain application Create their own Blockchain network application
Contents
Introduction to Blockchain:Digital Trust, Asset,Transactions, Distributed Ledger Technology,
Types of network, Components of blockchain (cryptography, ledgers, consensus, smart
contracts). (5 Lectures)
PKI and Cryptography:Private keys, Public keys, Hashing,Digital Signature. (6 Lectures)
Consensus:Byzantine Fault, Proof of Work, Proof ofStake. (6 Lectures)
Cryptocurrency:Bitcoin creation and economy, LimitedSupply and Deflation, Hacks, Ethereum
concept and Ethereum classic. (10 Lectures)
Hyperledger Fabric:Hyperledger Architecture, Membership,Blockchain, Transaction,
Chaincode, Hyperledger
Fabric, Features of Hyperledger, Fabric Demo. (8 Lectures)
Blockchain Applications:Building on the Blockchain,Ethereum Interaction - Smart Contract
and Token (Fungible, non-fungible), Languages, Blockchain-as-a-service. (6 Lectures)
Textbook
A. BAHGA, V. MADISETTI (2017), Blockchain Applications: A Hands-On Approach,VPT.
Self Learning Material
1. M. SWAN (2015), Blockchain: Blueprint for a New Economy, O’Reilly Media.
2. R. WATTENHOFER (2016), The Science of the Blockchain, CreateSpace Independent
Publishing Platform.
3. I. BASHIR (2017), Mastering blockchain, Packt Publishing Ltd.
4. K.E. LEVY, Book-smart, Not Street-smart: Blockchain-based Smart Contracts and the
Social Workings of Law, Engaging Science, Technology, and Society, vol. 3, pp. 1-15,
2017.
Preparatory Course Material
MIT Online Blockchain Course, Learn Blockchain Technology:https://getsmarter.mit.edu/
90
700 - Level Elective Course
Course Title Introduction to Wireless Ad hoc Networks Course No. CS7XX
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech, MTech, PhD Type Elective
Pre-requisites Computer Networks Antirequisite None
Objectives
The course is intended to provide students with an understanding of the wide applicability of
Wireless Ad-Hoc networks and their associated design issues and challenges.
It also sheds light on protocol design, mainly at the MAC layer.
Learning Outcomes
At the end of this course, students would be able to appreciate the mechanisms and
interventions required at different levels to make Wireless Ad-hoc networks work in practice.
They would be able to explain different MAC protocols and their issues.
Students would also be able to contrast transport layer design issues arising out of mobility,
with the conventional TCP.
Contents
Introduction to Wireless Ad-hoc Networks:Overviewabout Mobile ad-hoc networks (MANETs),
Vehicular Ad- hoc networks (VANETs), Wireless Sensor Networks (WSNs) and Wireless Mesh
Networks (WMNs). (2 Lectures)
Physical layer:Modulation techniques, Channel models,Case-study of 802.11a PHY.(3
Lectures)
Link Layer:Single-hop MAC protocols, multi-hop MACprotocols, Error correcting codes. (5
Lectures)
Network Layer:Mobile IP, Distributed wireless routingalgorithms (AODV, DSDV, DSR, OLSR),
Routing metrics. (8 Lectures)
Transport Layer:TCP over wireless, Transport levelmobility management, Multihop transport
protocols. (6 Lectures)
Introduction to 5G networks(3 Lectures)
Low Power Wide Area Networks (LPWAN) for IoT:LoraWAN,NB-IoT, SigFox. (9 Lectures)
Personal Area Networks:Bluetooth. (3 Lectures)
Future trends in wireless networks:802.11ax, 802.11ay,mm-Wave WiFi. (3 Lectures)
Note
Please note that the course material would not be taken from a single book or resource. It
would be a combination of textbook material, research papers and other sources.
Textbooks
W. STALLINGS (2009), Wireless Communications & Networks, Pearson Education India, 2nd
Edition.
T.S. RAPPAPORT (2010), Wireless Communications: Principles and Practice, Prentice Hall, 2nd
Edition.
Reference Books
C.S.R. MURTHY, B.S. MANOJ (2004), Ad hoc Wireless Networks: Architectures and Protocols,
Pearson.
G. AGGELOU (2004), Mobile ad hoc networks: from wireless LANs to 4G networks, McGraw-Hill
Professional.
S. BASAGNI, M. CONTI, S. GIORDANO, I. STOJMENOVIC, (Eds.), Mobile Ad hoc Networking,
John Wiley, 2004.
A. GOLDSMITH (2005), Wireless Communications, Cambridge university press.
Recent relevant RFCs, Internet drafts, selected research papers from relevant venues:
Mobicom, MobiSys, SIGCOMM, Infocom, IEEE TMC, ACM MC2R.
Self-learning Material
S. MISHRA NPTEL, IIT Kharagpur:https://nptel.ac.in/courses/106105160/
Relevant research papers.
91
700 - Level Elective Course
Title Machine Learning in Epidemiology Number CS L7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech (All), M.Tech, Ph.D. Type Elective
Prerequisite Machine Learning / PRML/IML Antirequisite None
Objectives
Course focuses on advances in machine learning and its application to causal inference and prediction
viaTargeted Learning, which allows the use of machinelearning algorithms for prediction and estimating
so-called causal parameters, such as average treatment effects, optimal treatment regimes, etc.
Learning Outcomes
On completion of the course the students will have:
1. Ability to apply machine learning algorithms to prediction problems and estimate and derive
inference for the resulting fit.
2. Ability to use the fits of machine learning algorithms to estimate causal effects using
simple substitution estimators.
3. Knowledge of How the general methodology applies to goals of Precision Medicine.
Contents
Introduction:Introduction to epidemiology, statisticalmethodologies in epidemiologic studies, curse of
dimensionality in epidemiology, Relation between ML and epidemiology, more on epidemiology.[4
Lectures]
Prediction of Observational Epidemiology:ClinicalDecision Support, Disease Surveillance, Introduction to
Targeted Machine Learning.[4 Lectures]
Causal Inference: Understanding bias, Correlationvs. causality, Causal graph inference.[4 Lectures]
Super-Learning: Parametric Models, Data Adaptivity,Performance Measure on Independent Data,
Customizable Optimality criterion, Sequential super learning.[8 Lectures]
Target Update of Machine Learning: TMLE, HAL, HAL-TMLE,C-TMLE, TMLE with Clustering, On- line
super learning, On-line targeted learning for time series.[14 Lectures]
Case Studies in Epidemiology:Ebola, Corona etc.[4Lectures]
Future Directions: Deep learning in clinical epidemiology,Recurrent unit neural networks to identify
individuals at risk.[4 Lectures]
Reference Books
1. Van der Laan & Rose (2018), Targeted Learning in Data Science Causal Inference for Complex
Longitudinal Studies, Springer
2. Van der Laan & Rose (2011), Targeted Learning in Causal Inference for Observational and
Experimental Data, Springer
Reference Articles
1. Timothy L. Wiemken, Robert R. Kelley (2020), Machine Learning in Epidemiology and Health
Outcomes Research,Annual Review of Public Health,41(1), 21-36
2. Goldstein, N. D., LeVasseur, M., & McClure, L. A. (2020). On the Convergence of Epidemiology,
Biostatistics, and Data Science.Harvard Data ScienceReview.
3. Char DS, Shah NH, Magnus D. (2018), Implementing machine learning in health care- Addressing
ethical challenges,New England Journal of Medicine;378-981 (3).
4. Chiavegatto Filho ADP, Dos Santos HG, do Nascimento CF, Massa K, Kawachi I. (2018), Overachieving
municipalities in public health: A machine learning approach, Epidemiology; 29-836- 40.
5. https://medium.com/causal-data-science/causal-data-science-721ed63a4027
6. Other relevant articles
92
700 - Level Elective Course
Title Machine Learning with Big Data Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech., PhD Type Elective
Prerequisite Machine Learning / PRML Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. Provide an understanding of the role of big data in the real-world scenarios
2. Provide technical details about various algorithms and software/hardware tools/platforms
related to big data
Learning Outcomes
Students are expected to have the ability to:
1. Develop an understanding of big data in themodern context, and independentlywork on
problems relating to big-data
2. Design and program efficient algorithms for big data from the perspective of a project
Contents
Introduction: What is big data, Unreasonable effectivenessof data (1 lecture)
Streaming algorithms:Streaming Naive Bayes, Streamand sort (2 lectures)
Platforms for learning frombig data: MapReduce, NewSoftware Stack, Large Scale File System
Organization (5 lectures)
Nearest Neighbour Search, Jaccardi Similarity of Sets, Similarity of Documents, Locality Sensitive
Hashing, The Stream Data Model (4 lectures)
Randomized methods:Clustering, Hashing, Sketching,Scalable stochastic gradient descent (3 lectures)
Frequent Itemsets: TheMarket BasketModel, A-Priori Algorithm, Handling larger datasets inMain
Memory, Limited-Pass Algorithms, Counting Frequent Items in a Stream (6 lectures)
ParameterServers: Introduction,Abstraction,ParameterCacheSynchronization,Asynchronousexecution,
Model Parallel Examples (3 lectures)
Graph-based methods(6 lectures)
PageRank, TopicSensitivePageRank,ApproachestoPageRankiteration,LinkSpam,Semi-supervised
learning, Scalable linkanalysis,Models forRecommendationSystems, SocialNetworksasGraphs(9
lectures)
Large-scale Machine Learning with CPUs and GPUs(3lectures)
Textbook
1. Leskovec,J., Rajaraman,A., Ullman,J., (2014), MiningofMassiveDatasets, 2nd Edition, Cambridge
University Press
2. Bekkerman,R., Bilenko,M., Langford,J., (2011), ScalingUpMachineLearning, CambridgeUniversity
Press
Reference Books
1.     Research literature
Self Learning Material
1. DepartmentofMachineLearning,CarnegieMellonUniversity,MachineLearningwithLargeDatasets
Course
2.     Department of Computer Science, University of California, Berkeley,Scalable Machine Learning
3.     ETH Zurich,Data Mining: Machine Learning fromLarge Datasets
93
700 - Level Elective Course
Title Medical Image Analysis Number CSL7xx
Department CSE, AI&DS, EE L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for BTech, MTech, Ph.D. Type Elective
Prerequisite Digital Image Processing / Computer Vision, Machine
Learning/PRML
Antirequisite None
Objectives
The Instructor will provide an in-depth understanding of classical and machine learning based
techniques for medical image analysis.
Learning Outcomes
The students will have ability to:
1. interpret and analyse the images in a quantitative way.
2. apply the learned techniques for novel disease diagnosis and prognosis.
Contents
Classical Approaches:[1-0-0]
Introduction to image processing and medical imaging modalities, denoising and enhancement [4
Lectures] Tissue and Cell Segmentation: clustering, active contours and level sets based approaches [5
Lectures] Medical Image alignment: rigid and deformable registration [5 Lectures]
Machine Learning and Deep Learning Approaches: [2-0-0]
Fundus Image analysis, Retinal Vessel Segmentation [4 Lectures]
MRI image analysis and segmentation, 3D brain reconstruction from and MRI slices and analysis [5
Lectures]
Microscopic image analysis and interpretation [5 Lectures]
Ultrasonography image analysis [4 Lectures]
X-Ray and CT image segmentation, diagnosis and prognosis of various diseases [5 Lectures]
Correlation between different medical imaging modalities and conversions, augmenting clinical
measurements with medical imaging modalities for diseases diagnosis and prognosis [5 Lectures]
Text Books
1. Prince, J. L., & Links, J. M. (2006).Medical imagingsignals and systems. Upper Saddle River, NJ:
Pearson Prentice Hall.
2. Suetens, P. (2017). Fundamentals of medical imaging. Cambridge university press.
Self-Learning Material:
Medical Image Processing by Prof. Jeff Orchard at University of Waterloo:
https://cs.uwaterloo.ca/~jorchard/cs473/CS473/Welcome.html
94
700 - Level Elective Course
Course Title Mobile and Pervasive Computing Course No. CS7XX
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B. Tech and M. Tech Type Elective
Pre-requisites Computer Networks Antirequisite None
Objectives
1.Explain necessary concepts to understand challenges in developing applications for mobile devices,
when contrasted with that of a general-purpose computer.
2.Introduce mechanisms employed by different cellular technologies, particularly 5G, and contrast them
with each other.
Learning Outcomes
At the end of this course, students would be able to:
1.Describe the working principles of various cellular technologies, as well as appreciate the associated
challenges.
2.Compare/contrast various aspects of Mobile and Pervasive Computing, viz. localization, sensing,
security and privacy concerns, application development, etc.
3.Implement the theoretical concepts into practical scenarios..
Contents
Overview of Wireless Systems:Infrastructure-basedvs Ad-hoc, Wireless LANs, Cellular systems, Sensor
networks, Bluetooth, WiFi, WiMAX. (3 Lectures)
Medium Access:Link Adaptation, Routing Protocols.(4 Lectures)
Mobility and Handoff Management:Link layer mobilitymechanisms (location management protocols),
Network layer mobility mechanisms (Macro and Micro mobility protocols), Handoff management protocols.
(6 Lectures)
Cellular Networks:LTE and 5G overview, 5G Architecture,RAN and dynamic CRAN, Mobility management
and Network slicing in 5G. (11 Lectures)
Pervasive Computing:Principles, Characteristics,Pervasive devices, Smart sensors and actuators, Context
communication and access services. (4 lectures)
Context Aware Sensor Networks:Open protocols (SDP,Jini, SLP, UPnP), SyncML framework, Context aware
mobile services, Context aware security. (4 lectures)
Energy Efficiency, Localization(GPS/WiFi/GSM), Security(4 Lectures)
Recent Advances in Wearable devices(3 Lectures)
Body Area Networks(BAN)(3 Lectures)
Textbooks
1. I. STOJMENOVIC (2002), Handbook of Wireless Networks and Mobile and Pervasive Computing, Wiley.
2. S. LOKE (2006), Context-aware Pervasive Systems: Architectures for a New Breed of Applications,
CRC Press.
3. A. OSSEIRAN, J.F. MONSERRAT, P. MARSCH, (Eds.), 5G Mobile and Wireless Communications
Technology, Cambridge University Press, 2016.
Reference Books
1. R. KAMAL (2008), Mobile and Pervasive Computing, Oxford University Press, 3rd Edition.
2. L. MERK, M. NICLOUS (2006), Principles of Mobile and Pervasive Computing, Dreamtech Press,
2nd Edition.
3. G. AGGELOU (2004), Mobile Ad hoc Networks: From Wireless LANs to 4G Networks, McGraw-Hill
Professional.
Self-learning Material:
1. J.J. DRAKE, Z. LANIER, C. MULLINER, P.O. FORA, S.A. RIDLEY, G. WICHERSKI (2014), Android
Hacker's Handbook, John Wiley, 1st Edition.
2. P. SINGH, NPTEL, IIIT Delhi:https://nptel.ac.in/courses/106106147/
3. Relevant research papers from MobiSys, Sensys, MC2R, MobiCom and UbiComp.
95
700 - Level Elective Course
Course Title 5G Mobile Networks Course No. CS7XX
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P-C) 3-0-0
Offered for B.Tech, M.Tech, PhD Type Elective
Pre-requisites Computer Networks, Introduction to Wireless Ad
hoc Networks
Antirequisite None
Objectives
The course is intended to provide students with an understanding of the forthcoming 5G technology, and
its ability to transform the world for the better.
Learning Outcomes
Students would be able to appreciate the increasing role that SDNs play in 5G systems and beyond.
Contents
4G LTE networks:Introduction, overview and architecture.(4 Lectures)
From 4G to 5G :Why, When and How? (1 Lecture)
5G overview:Understanding 5GPP & NGMN, 5G architectureand design objective, 5G spectrum
requirements, SDN in the 5G context. (6 Lectures)
5G Core:5G RAN & Dynamic CRAN, Virtual Network Functionsin the 5G core, 5G NR Logical Architecture,
5G Protocol Stack. (13 Lectures)
5G signalling:Millimeter wave propagation, Distributedmassive MIMO principle, 5G Ultra dense cellular
networks,5G Coordinated Multi-Point. (8 Lectures)
5G Mobile Edge computing & Fog computing(2 Lectures)
5G applications:Healthcare, Transportation, Smartcities, AR, VR. (2 Lectures)
5G vs mm-wave Wifi:A comparison. (2 Lectures)
India’s 5G policy and vision(1 Lecture)
The 6G vision(1 Lecture)
Paper discussions(2 Lectures)
Note
Please note that the course material would not be based on a single book or resource. It would be a
combination of textbook material, research papers and other sources from the Internet.
Textbooks
A. OSSEIRAN, J.F. MONSERRAT, P. MARSCH (Eds.) (2016), 5G Mobile and Wireless
Communications Technology, Cambridge University Press.
Reference Books
A. ELNASHAR, M.A. EL-SAIDNY, M. SHERIF (2014), Design, Deployment and Performance of
4G-LTE Networks: A Practical Approach, John Wiley & Sons.
Self-learning Material
Relevant research papers.
96
700 - Level Elective Course
Title Natural Language Understanding Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech., PhD Type Elective
Prerequisite Deep Learning Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. To provide insights into fundamental concepts and algorithms related toNatural Language
Understanding
2. Impart working expertise by introducing practical problems.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1.   Formulate natural language understanding tasks
2.   Design and implement basic applications of NLU
Contents
Traditional NLU: IntroductiontoNLU,Motivation,Morphology,Parts-of-Speech, LanguageModels,Word
SenseDisambiguation,AnaphoraResolution,BasicsofSupervisedandSemi-supervisedLearningforNLU,
HiddenMarkovModelsfor languagemodeling,EMAlgorithm,StructuredPrediction,DependencyParsing,
Topic Models, Semantic Parsing, Sentiment analysis. (14 Lectures)
Deep Learning for NLU: Intro to Neural NLU, Word Vector representations, Neural Networks and
backpropagation-- fornamedentityrecognition,Practical tips:gradientchecks,overfitting,regularization,
activationfunctions,Recurrentneuralnetworks--forlanguagemodelingandothertasks,GRUsandLSTMs-- formachinetranslation,Recursiveneural networks-- forparsing,Convolutional neural networks-- for
sentenceclassification,Questionansweringanddialoguesystem,GraphNeuralNetworkforNLU,Natural
Language Generation, Analysis and Interpretability of Neural NLU. (22 Lectures)
Knowledge Graphs: Knowledge graph embedding techniques, Inference on knowledge graphs. (6 Lectures)
Textbook
1. C.MANNING,H.SCHÜTZE(1999),FoundationsofStatisticalNaturalLanguageProcessing,MIT
Press.
2. D. JURAFSKY, J.H.MARTIN, Speech andLanguageProcessing: An Introduction toNatural
LanguageProcessing, Computational LinguisticsandSpeechRecognition(3rdEditionDraft),
2019.
Reference Books:
1. E. BENDER (2013), Linguistic Fundamentals for NLP, Morgan Claypool Publishers..
2. J. ALLEN (1995), Natural Language Understanding, Pearson Education, 1995.
3. Research Literature.
Self-Learning Material
1. http://web.stanford.edu/class/cs224n/index.html#schedule (Deep learning for NLP)
97
700 - Level Elective Course
Title Neuromorphic Computing and Design Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech., PhD Type Elective
Prerequisite Artificial Intelligence, PRML/Introduction to ML Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. Provide information about neuroscientific progress towards reverse-engineering the brain
2. Provide essentials on key hardware buildingblocks, systemlevel VLSI designandpractical
real-world applications of neuromorphic Systems
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. View neuromorphic computing as a computer architecture research problem
2. Perform software and hardware implementation of basic biological neural circuits
Contents
CSL7xx1 Introduction to Neuromorphic Engineering 1-0-0 [1]
Foundational Concepts: Introduction toneuromorphicengineering, neuroanatomyof humanbrain,
signalingandoperationofbiological neurons, neuronmodels-LIF, IF,HH, synapsesandplasticity
rules,spike-time-dependentplasticity(STDP),biologicalneuralcircuits,non-vonNeumanncomputing
approach, learning rules, retina, cochlea (14 lectures)
CSL7xx2 Neuromorphic Computing 1-0-0 [1]
Neuromorphic Computing: Spiking Neural Networks (SNN), AdvancedNanodevices for Neuron
Implementation, Synapticemulation-non-volatilememory (NVM), Flash, RRAM,memristors,CNT,
Case study on Intel’s Loihi neuromorphic chip (14 lectures)
CSL7xx3 Neuromorphic Hardware Implementation 1-0-0 [1]
Hardware Implementation: Electronic synapses, Digital/Analog neuromorphic VLSI, Hardware
Implementation of Neuron circuits, Hardware Implementationof Synaptic andLearning circuits,
Synaptic programming methodology optimization  (14 lectures)
Textbook
1. Liu, S.C., (2002),Analog VLSI: Circuits and Principles,MIT Press.
2.    Kozma, R., (2012),Advances in NeuromorphicMemristor Science, Springer.
3. Kandel, E., (2012),Principles of neural science,McGraw Hill.
98
700 - Level Elective Course
Title Parameterized Complexity Number CS7xxx
Department Computer Science L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M. Tech, Ph.D. Type Elective
Prerequisite Algorithm Design and Analysis Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
The objective of the course is to introduce a technique to deal with NP-hard problems
Learning Outcomes
Learn a new set of techniques to cope with NP-hard problems. Identify novel and significant open
research questions in the field.
Contents
Introduction to Parameterized Complexity. (1 Lecture)
Basic Techniques to design parameterized algorithms: Bounded Search Tree, Iterative Compression,
Randomized method. (16 Lectures)
kernelization: Greedy Based Kernels, Matching Based Kernels, Sunflower Lemma, Crown Decomposition,
Expansion Lemma. (16 Lectures)
Parameterized Intractability. (9 Lectures)
Textbooks
1. M. CYGAN, F. FOMIN, L. KOWALIK, D. LOKSHTANOV, D. MARX, M. PILIPCZUK, M. PILIPCZUK, S.
SAURABH (2015), Parameterized Algorithms, Springer.
2. F. FOMIN, D. LOKSHTANOV, S. SAURABH, M. ZEHAVI (2019), Kernelization: Theory of Parameterized
Preprocessing, Cambridge University Press.
Self-Learning Material
1. https://www.youtube.com/watch?v=Ex8TueBsF1g&amp;list=PLhkiT_RYTEU0gpi97fqjtaHy9Gk47oF8
5&amp;index=1
2. https://www.youtube.com/watch?v=VAEul4J3Br8&amp;list=PLhkiT_RYTEU1ekkuDwau01N4_Axr_PH
QI&amp;index=1
99
700 - Level Elective Course
Title Principles of Biological Vision and Applications Number CSL7420
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech., M.Tech., Ph.D. Type Elective
Prerequisite None Antirequisite None
Objectives
The instructor will provide:
An account of various biological perceptions and cognitive processes.
Computational models for such processes
Examples of machine vision applications with such computational models.
Learning Outcomes
On completion of the course, the students are expected to have the ability to:
Appreciate the principles of biological perception and cognition.
Apply computational models for perception and cognition processes of biological vision in various
machine vision tasks.
Contents
(Fractal 1(14 Lectures))
Introduction:Perception, reasoning and cognition;roles of knowledge, memory and learning. (2
Lectures)
Eye and early vision:Lateral Inhibition; convolution;detection of oriented edges; color, texture and
motion perceptions; peripheral vision. (4 Lectures)
Reasoning systems:Deductive, abductive and inductivereasoning; statistical property of nature;
Bayesian framework of reasoning; Bayesian networks; parameter estimation; on complexity of models
and prior probabilities; information integration; hierarchical Bayesian models and inductive
generalization. (8 Lectures)
(Fractal 2(14 lectures))
Late Vision:Depth perception; perceptual grouping;foreground-background separation; multi-stability;
models for object recognition; hierarchical models; visual quality and aesthetics. (5 Lectures)
Visual attention:cognitive, information-theoretic,Bayesian,contextbasedandobject-basedattention
models; evaluation of attention models. (6 Lectures)
Introductiontocognitivearchitectures:Activevision;perceive-interpret-actcycles;modelingcognition
processes; roles of short-term and long-term memory; review of STAR architecture. (3 Lectures)
(Fractal 3(14 lectures))
Knowledge Representation and learning: Role of knowledge in visual interpretation; memory,
knowledgeandlearning; short-termandlong-termmemory; structuredandunstructuredknowledge;
semanticnetworks; frame-based representation; symbol groundingproblem; perceptual knowledge;
unifiedframeworkforconceptualandperceptualknowledge; learninginknowledge-basedsystems.(5
Lectures)
Neural networks for vision: Introduction toneural network;CNNfor imageclassificationandobject
detection; knowledge representation inneural networks;RNNandlife-longlearning; LSTM; recurrent
attentionmodels; reinforcement learning, meta-learningandmulti-task learning; knowledge-infused
learning; graph networks. (6 Lectures)
Applications in machine vision tasks:Computationalphotography; digital heritage; social robots; smart
content delivery and re-purposing. (3 Lectures)
Textbook
H. GHOSH (In Press – expected Jun/Jul 2020), ComputationalModels for Cognitive Vision,, Wiley-IEEE
Press.
Reference Material
Research literature to be announced in class.
100
700 - Level Elective Course
Course Title Randomized Algorithms Course No. CS7xxx
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech, M. Tech, Ph.D. Type Bouquet/Elective
Prerequisite Design and Analysis of Algorithms,
Probability, Statistics and Stochastic Processes
Antirequisite None
Objectives
This course presents basic concepts in the design and analysis of randomized algorithms.
Learning Outcomes
Students are expected to have the ability to:
1. Understand several of the main thrusts of work in randomized algorithms.
2. Read current research publications in the area.
3. Use randomized algorithm techniques for real world problems.
Contents
Tools and Techniques: Basic probability theory; Randomizedcomplexity classes; Game-theoretic
techniques; Markov, Chebyshev, and moment inequalities; Limited independence; Tail inequalities and the
Chernoffbound; Conditional expectation; The probabilisticmethod; Markov chains and random walks;
Algebraic techniques; Probability amplification and derandomization. (22 Lectures)
Applications: Sorting and searching; Data structures;Combinatorial optimization and graph algorithms;
Geometric algorithms and linear programming; Approximation and counting problems; Parallel and
distributed algorithms; Online algorithms. (20 Lectures)
Text Books
R. MOTWANI, P. RAGHAVAN (1995), Randomized Algorithms, Cambridge University Press, 1st Edition.
Reference Books
M. MITZENMACHER, E. UPFAL (2017), Probability and Computing: Randomized Algorithms and
Probabilistic Analysis, Cambridge University Press, 2nd Edition.
W. FELLER (2008), An Introduction to Probability Theory and Its Applications, Volumes I and II, John Wiley,
2nd Edition.
P. BILLINGSLEY (2012), Probability and Measure, John Wiley.
Self Learning
https://ocw.mit.edu/courses/electrical-engineering-and-computer-science/6-856j-randomized-algorith
ms-fall-2002/lecture-notes/.
101
700 - Level Elective Course
Title Resource Constrained AI Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech., PhD Type Elective
Prerequisite PRML / Introduction to Machine Learning Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. Explain thechallengesof implementingAI andmachine learningalgorithmsondeviceswith
memory and power constraints
2.  Provide methods to reduce computational complexity of AI techniques
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Understand the constraints of implementing AI algorithms on limited memory devices
2. Designanddeveloptechniquestoreduceinferencetimememoryfootprintofmachinelearning
models
Contents
Introduction: Overviewandmotivation, challengesof resourceconstrainedAI,whyAIonedge(4
lectures)
EdgeComputing:Edgedevicesandtheirlimitations,Edgeandfogcomputing,Distributedcomputing,
communication links, communication overhead in IoT devices (8 lectures)
Monitoring: Prediction accuracy, numeric accuracy, precision, memory footprints, computational
complexity of AI models  (4 lectures)
MemoryOptimizationofModels: KiloByte-sizemodels, floating-point v/sfixed-point, SeeDot (8
lectures)
EdgeAI:Resource-efficientkNN, SVManddeeplearningmodels,Toeplitzmatrix,Bonsai,ProtoNN,
EMI-RNN, FastRNN, FastGRNN (10 lectures)
Current Trends and Future: Hardware accelerators for EdgeAI, VisionProcessingUnit (VPU),
StreamingHybridArchitectureVectorEngine(SHAVE), Intel’sMovidiusNeuralComputeStick(NCS),
Open Neural Network Exchange (ONNX), Future trends (10 lectures)
Laboratory Experiments
Implementation of Bonsai, CNN training using SeeDot language etc.
Textbook
1. Alippi, C., (2014), Intelligence for Embedded Systems:A Methodological Approach, Springer.
Preparatory Course Material
1. EdgeML by Microsoft,https://github.com/Microsoft/EdgeML/#edge-machine-learning
2. NCSDK by Intelhttps://github.com/movidius/ncsdk
102
700 - Level Elective Course
Course Title Security and Its Applications Course No. CS 7xx
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for M.Tech., PhD Type Compulsory
Prerequisite Computer Networks Anti-requisite Cyber
Security
Objectives
1. Providethefundamentalprinciplesofaccesscontrolmodelsandtechniques,authenticationand
secure system design
2. Introduceastrongunderstandingof differentcryptographicprotocolsandtechniquesandbe
able to use them
3. Provide methods for authentication, access control, intrusion detection and prevention
Learning Outcomes
1. Understand cryptography and network security concepts and application
2. Identify and investigate network security threat
3. Analyze and design network security protocols
Contents:
Introduction toCyber Security: Internet governance–Challenges and constraints, Cyber threats. (2
Lectures)
Cyber Security Vulnerabilities and Cyber Security Safeguards:Cyber security, Vulnerabilities, safeguards,
Accesscontrol,Authentication,Biometrics, Deception,DenialofServiceFilters,Ethicalhacking,Firewalls,
Response, Scanning, Security policy, Threat management. (8 Lectures)
Cryptography: Shannon’sApproachtoCryptography:Measuresofsecurity,Perfectsecrecy,Definitionof
entropy,One-timepad,SymmetricKeyCryptography,CryptographicHashFunctions,Authentication,Public
Key Cryptosystems, Key Distribution and Key Agreement Protocols( 4 Lectures )
WebSecurity: BasicsecurityforHTTPapplicationsandservices,BasicsecurityforSOAPservices, Identity
management and Web services, Authorization patterns, Security considerations, challenges. (4 Lectures)
NetworkSecurity:TCP/IPthreats, The IPSECprotocol, TheSSLandTLSprotocols,FirewallsandVirtual
PrivateNetworks(VPNs),Electronicmailsecurity,Worms,DDoSattacks,BGBandsecurityconsiderations
(12 lectures)
Intrusion Detection and Prevention:Intrusion detectionand Prevention techniques, Anti-malware software,
Security information management, Network session analysis, System integrity validation. (4 Lectures)
Cyber-physical security:IoT security, sensor actuatornetwork security (4 lectures)
BlockChain: IntroductiontoBlockchain,BlockchainArchitectureandDesign,Consensus(ByzantineFault,
Proof of Work, Proof of Stake), Permissioned Blockchains, Components of blockchain (5 lectures)
Text Book
1. Stallings, W. (2017). Cryptography and network security, 7/E. Pearson Education India
2. Douglas R. Stinson, Maura B. Paterson (2018). Cryptography: theory and practice. 4/E Chapman
and Hall/CRC
Reference Books
1. Mao, W. (2004). Modern cryptography: theory and practice. Pearson Education India
2. Pfleeger, C. P., &Pfleeger, S.L. (2018).Security incomputing.5/E,PrenticeHallProfessional
Technical
3. Reference
4. Goldreich, O. (2009). Foundations of cryptography: volume2, basicapplications. Cambridge
university press
5. Forouzan, B. A. (2015). Cryptography & network security. 3/E, McGraw-Hill, Inc.
Supplementary Resources:
1. Network and Computer Security - MIT OpenCourseWare
https://ocw.mit.edu/courses/electrical-engineering-and-computer-science/6-857-network-and-computer
security-spring-2014/
2. Cryptography I, Coursera, Stanford University, https://www.coursera.org/learn/crypto
103
700 - Level Elective Course
Title Social Computing Number CS L7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech, Ph.D Type Elective
Prerequisite Data Structure and Algorithms Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. Introduce the fundamental and current challenges in social computing.
2. Explain how to design social computing systems to be effective and responsible.
Learning Outcomes
The students will have the ability to:
1. Explore social computing systems, get experience with social data analyses and focus on
design, and evaluation of a social software as their final project for the course.
2. Engage in the creation of new computationally-mediated social environments.
Contents
Introduction and overview Social Software:Introduction,Different types of social software like blogging,
microblogging, Q&A, Forum, Wiki etc.[3 Lectures]
Social information processing:Tagging, Social Navigation,Social Search, Social Bots[4 Lectures]
Group collaboration:Wikis and Wikipedia, Computersupported collaboration tools, Content sharing,
Open source software development[6 Lectures]
Recommender systems:Content based, collaborativefiltering, challenges of social information
processing[5 Lectures]
Social data analysis:Visualization, Sense-making,APIs, Facebook, Wikipedia, Twitter[6 Lectures]
Social capital:Definitions and measures, Socialcapital and social networks, Role of online
communities on social capital[6 Lectures]
Challenges of online communities:Dealing with newcomers,under-contribution problem Encouraging
contributions to online communities, Strategies supported by social science theories[8 Lectures]
Social computing, cities, and society: Impact on physicaland psychological well-being, Connection to
real world, Equality of participation [4 Lectures]
Text Book
Becker, Howard S. Writing for social scientists: How to start and finish your thesis, book, or
article. University of Chicago Press, 2008.
Reference Books
1. Bail et al (2018). Exposure to opposing views on social media can increase political
polarization. Proceedings of the National Academy of Sciences, 115(37), 9216-9221.
2. Dubois, E., & Blank, G. (2018). The echo chamber is overstated: the moderating effect of political
interest and diverse media. Information, Communication & Society, 21(5), 729-745.
3. Salganik, M. J., & Watts, D. J. (2009). Web-based experiments for the study of collective social
dynamics in cultural markets. Topics in Cognitive Science, 1(3), 439-468.
Self-Learning Material
Social Computing, IIT Kharagpur,http://cse.iitkgp.ac.in/~pawang/courses/SC16.html
104
700 - Level Elective Course
Title Social Network Analysis Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B. Tech.,M.Tech., Ph.D. Type Elective
Prerequisite None Antirequisite Social Networks
Objectives
The Instructor will:
1. Introduce the social networks and the research areas therein.
2. Provide with the mathematical foundation required for social network analysis
3. Cover various concepts, terminologies and algorithms related to social network analysis
4. Conduct tutorial sessions to use NetworkX library in Python for network analysis
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Understand the applications related to social networks
2. Write program with social network datasets in Python
3. Formulate real-world problems with any relational data set resembling social networks
Contents
Introduction and Different Types of Networks (1 Lecture)
Graph Introduction: Adjacency Matrix, Paths, Connectivity, Incidence Matrix, Distance,
Breadth-First-Search, Directed Graph (1 Lecture)
Introduction to Python and NetworkX (1 Lecture)
NetworkMeasures,Centrality,Core,CliquesandClan, StrongandWeakTies,Homophily,Structural
Balance, Components (4 Lectures)
Network Data Sets and Structural Analysis in Python+NetworkX+Pandas (2 Lectures)
NetworkModels:RandomNetworks,ScaleFreeNetworks,TheBarabási-AlbertModel,Fuzzy-Granular
Social Network (4 Lectures)
Generate Synthetic Networks, Using Network Models in Python+NetworkX (2 Lectures)
Game Theory Introduction, Modeling Network Traffic using Games (3 Lectures)
Information Cascades, Small-World Phenomenon, Epidemics (4 Lectures)
Implementing Information Diffusion Algorithms in Python+NetworkX (2 Lectures)
Community Detection (3 Lectures)
Implementing Community Detection Algorithms in Python+NetworkX (2 Lectures)
Link Prediction (2 Lectures)
Implementing Link Prediction Algorithms in Python+NetworkX (2 Lectures)
Evolving Network and Temporal Networks (2 Lectures)
Working with Temporal Network Data (2 Lectures)
Connected Caveman Problem, Link Analysis and Web Search (2 Lectures)
Implementing PageRank algorithm in Python+NetworkX (1)
Network Data Science State-of-the-art (2 Lectures)
Textbook
1. Networks,Crowds,andMarkets:ReasoningAboutaHighlyConnectedWorld,byDavidEasleyand
Jon Kleinberg, (Cambridge University Press - Sep 2010) -- Pre-publication draft available online.
2. NetworkScience,byAlbert-LaszloBarabasi, (CambridgeUniversityPress-August2016)--freely
available under the Creative Commons licence.
3. Networks, by Mark Newman, (Oxford University Press,2nd-edition - Sep 2018)
Reference Books
1. Complex and Adaptive Dynamical Systems, by Claudius Gros, (Springer, 4th Edition - 2015).
2. The Structure of Complex Networks Theory and Applications, by Ernesto Estrada, (Oxford University
Press,2011).
3. Exploratory Social Network Analysis with Pajek, by Wouter de Nooy, Andrej Mrvar, and Vladimir
Batagelj, (Cambridge University Press, 3rd Edition - July 2018)
105
700 - Level Elective Course
Self Learning Material
1.
https://www.barabasilab.com/course
2. https://nptel.ac.in/courses/106106169/#
106
700 - Level Elective Course
Title Soft Computing Techniques Course No. CSL7XXX
Department Computer Science and Engineering, AI&DS Structure (L-T-P [C]) 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech., Ph.D. Type Elective
Prerequisite None Antirequisite None
Objectives
Introduction of different soft computing techniques, their integration and applications.
Learning Outcomes
Students are expected to have the ability to:
1. Identify and describe soft computing techniques
2. Understand soft computing approaches in problem solving
3. Formulate real-world methodologies to data mining using soft computing tools
Contents
Introduction to Soft Computing:Difference betweensoft and hard computing, Fuzzy Computing,
Neural Computing, Genetic Algorithms, Associative Memory, Adaptive Resonance Theory,
Applications (4 Lectures)
FuzzySetsandFuzzySystems:Membershipfunctions, Fuzzyoperations, Fuzzyrelations, Fuzzy
proposition, Fuzzy implication, Fuzzification, Fuzzy inference, Fuzzy rule based systems,
Defuzzification (7 Lectures)
Genetic Algorithm:Representation, Fitness function,Population, Operators – Selection, Mutation,
Crossover, Others, Multi-objective optimization problems (8 Lectures)
MetaheuristicandSwarmIntelligence:Antcolonyoptimization,Beecolonyoptimization,Particle
swarm optimization, Cuckoo search algorithm and others (6 Lectures)
RoughSets, Knowledge representations, Roughdecisionmakinganddatamining techniques,
Granular Computing(5 Lectures)
HybridSystems:Neuro-fuzzysystems,Rough-neuralcomputing,FuzzylogicandGeneticAlgorithm,
GAbasedbackpropagationnetworks,Fuzzyassociativememories,Hybridsystemsusingfuzzyand
rough sets (9 Lectures)
BigDataChallengesandSoftComputingOpportunity:UncertaintiesinBigDataInputs,Uncertainties
in Big Data Decisions (3 Lectures)
Reference Books
1. S.N. SIVANANDAM, S.N. DEEPA (2018), Principles of Soft Computing, Wiley India, 2018, 3rd
Edition.
2. F.O. KARRAY, C. De SILVA (2004), Soft Computing and Intelligent Systems Design: Theory, Tools
and Applications, Pearson Education.
3. Z. PAWLAK (1991), Rough Sets: Theoretical Aspects of Reasoning about Data, Springer
Netherlands.
Self Learning Material
1.Computer Science and Engineering - NOC: Introduction to Soft Computing:
https://nptel.ac.in/courses/106105173/
2.Soft Computing — IT60108:http://cse.iitkgp.ac.in/~dsamanta/courses/sca/index.html.
3.Soft Computing:http://www.myreaders.info/html/soft_computing.html.
107
700 - Level Elective Course
Course Title Software Defined Networks Course No. CS7XXX
Department Computer Science and Engineering, Electrical
Engineering
Structure (L-T-P-C) 2-0-0
Offered for B.Tech Type Elective
Pre-requisites Computer Networks Antirequisite None
Objectives
The course is intended to provide students with an understanding of the basics of SDNs.
Learning Outcomes
The course would enable students to look forward to SDN applications such as in datacenters and 5G
systems.
Contents
Networking basics:Switching, Addressing, Routing(2 lecture)
Switching Architecture:Data, control and managementplanes, hardware lookup, forwarding rules,
dynamic forwarding tables, autonomous switches and routers (4 lectures)
SDN Architectures:Plane Separation, Simple Deviceand Centralized Control, Network Automation
and Virtualization, Openness SDN Controllers, SDN Applications, Northbound and Southbound APIs (5
lectures)OpenFlow:Switch-Controller Interaction,Flow Table, Packet Matching, Actions and Packet
Forwarding, Extensions and Limitations (3 lectures)
Network Function Virtualization:SDN vs. NFV, OPNFV, Inline Network Functions, Service Creation and
Chaining, NFV Orchestration (5 lectures)
Emerging SDN Models:Protocol Models, Controller Models,Application Models, SDN in Datacenters:
Multitenancy, Failure Recovery, SDN in Internet eXchange Points (IXPs) (4 lectures)
Data Center Networking in the context of SDN(5 lectures)
Note
Please note that the course material would not be based on a single book or resource. It would be a
combination of textbook material, research papers and other sources from the Internet.
Textbooks
P. GORANSSON, C. BLACK, T. CULVER (2016), Software Defined Networks: A Comprehensive
Approach. Morgan Kaufmann.
K. GRAY, T.D. NADEAU (2016), Network Function Virtualization, Morgan Kaufmann.
Self-learning Material
Relevant research papers.
108
700 - Level Elective Course
Course Title Software Testing and Quality Assurance Course No. CS7xxx
Department Computer Science and Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech, M.Tech, Ph.D. Type Elective
Prerequisite Software Engineering Antirequisite None
Objectives
The course provides an introduction to the software engineering testing process, describes the quality
assurance process and its role in software engineering.
Learning Outcomes
The student will be able to work with various testing techniques, methods and tools.
The student will be able to demonstrate proficiency in managing an industry scale software project to
customer requirements.
Students will be able to describe the state of the art validation and verification techniques.
Contents
Overview and Basics: Software quality, Quality assuranceand its context, Quality Engineering. (6
Lectures)
Software Testing: Concepts, Issues, and Techniques,Testing process, Testing levels such as unit,
module, subsystem, system; Automatic and Manual techniques for generating and validating test data,
Static vs dynamic analysis, Functional testing, Web application testing, Reliability assessment. (20
Lectures)
QualityAssurancebeyondtesting:DefectpreventionandProcessimprovement,Softwareinspection,
Formalverification,FaulttoleranceandFailurecontainment,Comparingqualityassurancetechniques
and activities. (8 Lectures)
Quantifiable Quality Improvement: Feedback loop andactivities for Quantifiable quality improvement,
Qualitymodel andmeasurements, Defect classificationandanalysis, Risk identification,Reliability
engineering. (8 Lectures)
Reference Books
J. TIAN (2005), Software Quality Engineering: Testing, Quality Assurance and Quantifiable Improvement,
Wiley.
P. AMMANN, J. OFFUTT (2016), Introduction to Software Testing, Cambridge University Press, 2nd
Edition.
109
700 - Level Elective Course
Course Title Speech Understanding Course No. CSL7xx
Department CSE / EE Structure (L-T-P-C) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech CSE, AI&DS Type Elective
Prerequisite PRML/IML/ML Antirequisite None
Objectives
1. To provide insights into fundamental concepts and algorithms related to speech processing and
understanding
2. Impart working expertise by introducing practical problems.
Learning Outcomes
Students will have the ability to:
1. Build a speech recognition system
2.Design and implement basic speech based application
Contents
IntroductiontoSpeechprocessing:DigitizationandRecording of speech signal, Reviewof Digital
SignalProcessingConcepts,HumanSpeechproduction,AcousticPhoneticsandArticulatoryPhonetics,
Different categories speech sounds and Location of sounds in the acoustic waveformand
spectrograms. (14 Lectures)
Speech recognition: Analysis and Synthesis of Pole-Zero SpeechModels, Short-Time Fourier
Transform,Analysis:-FTviewandFilteringview,Synthesis:-Filterbanksummation(FBS)Methodand
OLAMethod, Features Extraction, Extraction of Fundamental frequency, Speech Enhancement,
Clustering and Gaussian Mixture models, Speaker Recognition.(14 Lectures)
Speech based applications: HMMandNeuralmodels for speech recognition, Speechgeneration,
Question answering, Dialogue systems, Other Speech based Applications.(14 Lectures)
Text Books
1. T.F. QUATIERI (2002), Discrete-Time Speech Signal Processing, Prentice-Hall, New Jersey.
2.D. JURAFSKY, J.H. MARTIN, Speech and Language Processing: An Introduction to Natural
Language Processing, Computational Linguistics and Speech Recognition (3rd Edition Draft),
2019.
Reference Books
1. Y. GOLDBERG (2016), A Primer on Neural Network Models for Natural Language Processing,
Journal of Artificial Intelligence Research.
2. I. GOODFELLOW, Y. BENGIO, A. COURVILLE (2016), Deep Learning, The MIT Press, 1st Edition.
3. S.K. PATRA (2011), Digital Signal Processing: A Computer-Based Approach, McGraw-Hill, 4th Edition.
110
700 - Level Elective Course
Title Sustainable Computing Number CS L7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech (All), M.Tech Type Elective
Prerequisite PRML / Introduction to Machine Learning Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
Describe ways to leverage networking, sensing, and computational strategies to help address
sustainability issues related to biodiversity, climate, environment, urban design, transportation, buildings
and others.
Draw from professional experiences to ground all topics and discussions in “real world” examples.
Learning Outcomes
The students will have the ability to:
Gain an understanding of how data and computation can be used to identify root causes of
sustainability challenges, create targeted strategies to address them, engage stakeholders, and track
and communicate progress.
Develop skills to design metrics and solutions for evaluation of progress towards sustainability goals.
Comprehend the power and shortcomings of data in communicating complex sustainability issues.
Contents
Introduction, SDG goals, & Sustainability metrics:Humanity and the environment, Sustainability,
Dimensions of sustainable design, Sustainability metrics. [3 Lectures]
Climate:Computational techniques for weather predictions& models of climate variance. [5 Lectures]
Biosphere:Species distribution modelling; Aggregatephenomena modelling; Ecosystem modelling;
Animal identification; Case study: Green Security games, Bird Returns program. [6 Lectures]
Health, Food & Water:Health/medical informatics &Telemedicine; Poverty mapping, Food & Farm
optimization; Modelling for water distribution. [6 Lectures]
Insuring impact with technology for Education & Gender equality.[3 Lectures]
Usability & HCI for assistive technologies.[3 Lectures]
Green technology & E-waste. [2 Lectures]
Sustainable energy systems:Energy-constrained scheduling,Electricity demand & renewable resource
prediction, Models for energy consumption, Smart grid. [4 Lectures]
IT energy efficiency:Measure energy efficiency ofcomputer system components in sync with solution
frameworks; Energy consumption estimation of whole systems; Energy efficiency metrics; Sustainable
resource management techniques for cloud computing, edge/fog computing, high-performance
computing, wearable computing, Internet-of-Things (IoT), and cyber-physical systems; Sustainable data
centers. [10 Lectures]
Text Books
1. Theis, T., & Tomkin, J. (2015). Sustainability: A Comprehensive Foundation. OpenStax CNX.
2. Issa, T., & Isaias, P. (2015). Sustainable Design: HCI, Usability and Environmental Concerns.
Springer-Verlag London.
3. Green & Sustainable Computing - Part I & II. Elsevier.
Reference Material
1. Gomes, C. et al. (2019). Computational Sustainability: Computing for a Better World and a
Sustainable Future. Communications of the ACM, 62(9),56-65.
2. Sustainability Metrics Reading List: https://afddf8e8-2dfc-4526-9ba6
71e1899413f3.filesusr.com/ugd/571f98_b203aa22d378452b986dbc667acb13b7.pdf.
3. Reading List: http://www.cs.cornell.edu/courses/cs6702/2011sp/.
4. Reading List: https://www.coursera.org/learn/sustainability#syllabus
111
700 - Level Elective Course
Title Stream Analytics Number CS7xxx
Department Computer Science L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B. Tech., M.Tech., PhD Type Elective
Prerequisite Introduction to Machine Learning, PRML Antirequisite None
Objectives
Provide background on some of the important models, algorithms, and applications related to stream
data.
Learning Outcomes
Ability to understand and apply the practical and algorithmic aspects related to various topics of data
streams
Contents
Introduction:Stream and mining algorithms. (2 Lectures)
Clustering Massive Data Streams:Micro-clusteringbased stream mining, Clustering evolving data
streams, Online Micro-cluster maintenance, High-dimensional projected stream clustering,
Classification of data streams using micro-clustering, On-demand stream classification,
Applications of micro- clustering. (12 Lectures)
Classification Methods in Data Streams:Ensemble basedclassification, Very fast decision trees, On
demand classification, Online Information Network. (6 Lectures)
Distributed Mining of Data Streams:Outlier and anomalydetection, Clustering, Frequent itemset
mining, Classification, Summarization. (6 Lectures)
Change Diagnosis Algorithms in Evolving Data Streams:Velocity density method, Clustering for
characterizing stream evolution. (4 Lectures)
Multidimensional Analysis of Data Streams using Stream Cubes:Architecture for online analysis of
data streams, Stream data cube computation, Performance study. (6 Lectures)
Dimensionality Reduction and Forecasting on Streams:Principal Component Analysis,
Auto-regressive models and recursive least squares, Tracking correlations and hidden variables. (6
Lectures)
Text Book
C.C. AGGARWAL, (Ed.), Data Stream: Models and Algorithms, Kluwer Academic Publishers, 2007.
112
700 - Level Elective Course
Title Vehicular Ad-Hoc Networks (VANETs) Number CSL7XX0
Department Computer Science and Engineering L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B. Tech, M.Tech. and Ph.D. Type Elective
Prerequisite ComputerNetworks, IntroductiontoWirelessAdhoc
Networks
Antirequisite None
Objectives
The Instructor will:
1. Introduce the emerging technologies, standards and applications in vehicular
communication systems.
2. Provide the design considerations and challenges of vehicle-to-infrastructure and
vehicle-to-vehicle communications. Theories such as vehicular mobilitymodeling, and
vehiculartechnologiesandstandardsfromthephysicaltonetworklayerswillbeintroduced
inthecourse.ExamplesofemergingapplicationsofvehicularcommunicationsinIntelligent
Transportation Systems will also be studied and discussed.
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Understandanddescribe thebasic theoriesandprinciples, technologies, standards, and
systemarchitectureofvehicularad-hocnetworks(VANET)or inter-vehiclecommunication
networks.
2. Analyze,design,andevaluatevehicularcommunicationplatformsforvariouskindsofsafety
and infotainment applications.
Contents
Introduction:Basic principles and challenges, pastand ongoing VANET activities (2 Lectures)
Cooperative Vehicular Safety Applications: Enabling technologies, cooperative system
architecture, safety applications (2 lectures)
VehicularMobilityModeling:Randommodels, flowandtrafficmodels,behavioralmodels, trace
and survey based models, joint transport and communication simulations (4 lectures)
PhysicalLayerConsiderationsforVehicularCommunications:Signalpropagation,Dopplerspread
and its impact on OFDM systems (4 lectures)
MACLayer ofVehicularCommunicationNetworks:ProposedMACapproachesandstandards,
IEEE 802.11p (8 lectures)
VANETRoutingprotocols:Opportunisticpacket forwarding, topology-basedrouting,geographic
routing (8 lectures)
EmergingVANETApplications: Limitations, example applications, communicationparadigms,
message coding and composition, data aggregation (8 lectures)
StandardsandRegulations: RegulationsandStandards, DSRCProtocol Stack,CellularV2X(6
lectures)
Laboratory Experiments
Programming exercises using NS3, QualNet and Java
Textbook
1. Olariu, S.,&Weigle,M.C. (2017).Vehicularnetworks: fromtheorytopractice.Chapman
and Hall/CRC
2. Murthy,C.S.R. (2006).Adhocwirelessnetworks:Architecturesandprotocols.Pearson
Education India
Reference Books
1. Emmelmann, M., Bochow, B., & Kellum, C. (Eds.). (2010). Vehicular networking:
Automotive  applications and beyond(Vol. 2). JohnWiley & Sons
2. Claudia Campolo , Antonella Molinaro, Riccardo Scopigno(2015). Vehicular ad hoc
Networks, Springer
3. Hartenstein, H., & Laberteaux, K. (2010).VANET: vehicularapplications and
inter-networking technologies(Vol. 1). Chichester:Wiley
4. Sommer, C., & Dressler, F. (2015).Vehicular networking.Cambridge University Press
113
700 - Level Elective Course
5. Moustafa, H., & Zhang, Y. (2009). Vehicular networks: techniques, standards, and
applications. Auerbach publications
Self Learning Material
1. Center for Autonomous Intelligent Networks and Systems (CAINS), University of
California, Los Angeles (UCLA),http://www.cains.cs.ucla.edu/
114
700 - Level Elective Course
Title Video Processing Course No. CSL7XX
Department CSE, EE Structure (L-T-P [C]) 3–0–0 [3]
Offered for B.Tech., M.Tech., Ph.D. Type Elective
Prerequisite Linear Algebra Antirequisite None
Objectives
1. To make the students familiar with several issues and challenges involved in the task of
video processing
2. To enable students to formulate problems related to video processing and explore
solutions
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Address the challenging issues of video processing and to come with new solutions by
their own
2. Handle multi-dimensional signals other than videos
Contents
Digital Images and Video:Human Visual Systems, AnalogVideo, Digital Video, 3D Video,
Video Quality (2 Lectures)
Multi Dimensional Signals and Systems:Multi-dimensionalSignals, Multi-dimensional
Systems, Multi
dimensional transforms, Multi-dimensional Sampling Theory (7 Lectures)
Motion Estimation:Camera Models, Motion Models, MotionEstimation, Differential Methods,
Matching Methods, Non-linear Optimization Methods, 3-D Motion and Shape Estimation (10
Lectures)
Video Segmentation and Tracking:Basics of Segmentation,Video based Segmentation
Algorithms Change Detection, Motion Segmentation, Motion Tracking, Performance Evaluation
(10 Lectures)
Video Filtering:Spatio-temporal Filtering, Video FormatConversion, Multi-Frame Noise
Filtering, Multi- Frame Restoration (6 Lectures)
Video Compression:Motion JPEG 2000, MPEG-4, HEVC,SHVC, H.264 (3 Lectures)
Modern Topics in Video Processing: Ego-centric VideoProcessing, 360-degree Video,
Streaming Video (4 Lectures)
Textbooks
1.A.M. TEKALP (2015), Digital Video Processing, Prentice Hall Signal Processing Series, 2nd
Edition.
2.A. BOVIK (2009), The Essential Guide to Video Processing, Academic Press, 2nd Edition.
Reference Books
1.E. MAGGIO, A. CAVALLARO (2011), Video Tracking: Theory and Practice, Wiley and Sons.
2.M. WOHL (2017), The 360° Video Handbook.
3.Research literature
115
700 - Level Elective Course
Course Title Virtualization and Cloud Computing Course No. CS7xx
Department Computer Science & Engineering Structure (L-T-P [C]) 3-0-0 [3]
Offered for B.Tech Type Elective
Prerequisite Operating Systems, Computer Networks Antirequisite None
Objectives
This course will introduce fundamentals of virtualization and concepts, frameworks, and
applications in Cloud Computing to the audience
Learning Outcomes
1. To understand various virtualization techniques and their features and limitations
2. To understand design and concepts of a cloud computing framework
Contents
Cloud Computing: Concept, Definition, Cloud Typesand Service Deployment Models. (5
Lectures)
Virtualization: Concept, Definition, Types of Virtualization,Hardware Virtualization, Full and Para
Virtualization, Hypervisors, Hardware-assisted virtualization, operating system level
virtualization, application virtualization (10 Lectures)
Virtual and Physical Networking: Introduction, vSwitches,virtual NICs, Virtual Networking, virtual
LAN (5 Lectures)
Storage Virtualization: Introduction, SAN/NAS versusstorage virtualization. (4 Lectures)
Virtual Machine Management: Base Virtual Machine,Virtual CPUs, Sockets, Cores, Memory
Scaling Up and Scaling Down, USB Support, Virtual Disks, Live Migration. Security. (10 Lectures)
Containers: Concept, Definition, Docker, Containerversus Virtualization, Portability, Remote
deployment (5 Lectures)
Applications and Case Studies: Linux KVM, VirtualBox,Openstack. (3 Lectures)
Text Book
1.D.E. SARNA (2010), Implementing and Developing Cloud Computing Applications, CRC Press.
2.B.S. SODHI (2017), Topics in Virtualization and Cloud Computing, Ropar PB India, 2017.
Reference Book
B. FURHT, A. ESCALANTE (2010), Handbook of Cloud Computing (Vol. 3), Springer.
116
700 - Level Courses
● Selected / Special Topics (CSE and AI&DS)
Title
Department
Offered for
Prerequisite
Objectives
Selected Topics in Artificial Intelligence - I
Computer Science and Engineering
B.Tech., M.Tech., PhD
Decided by the instructor
Number
L-T-P [C]
Type
CSL7XX0
1–0–0 [1]
Elective
The Instructor will:
1. Expose the students to the latest upcoming fields in the area of artificial intelligence
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Apply the knowledge of recent topics to specific research areas in the field of artificial
intelligence
Contents
The topic clouds for the course include contemporary topics in artificial intelligence and may be
updated according to the instructor.
Textbook
Relevant Textbook and/or research papers to be announced by the instructor.
Self-Learning Material
Relevant Textbook and/or research papers to be announced by the instructor.
Preparatory Course Material
Relevant Textbook and/or research papers to be announced by the instructor.
700 - Level Selected / Special Topic
Title
Department
Offered for
Prerequisite
Objectives
Selected Topics in Artificial Intelligence - II
Computer Science and Engineering
B.Tech., M.Tech., PhD
Decided by the instructor
Number
L-T-P [C]
Type
CSL7XX0
2–0–0 [1]
Elective
The Instructor will:
1. Expose the students to the latest upcoming fields in the area of artificial intelligence
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Apply the knowledge of recent topics to specific research areas in the field of artificial
intelligence
Contents
The topic clouds for the course include contemporary topics in artificial intelligence and may
be updated according to the instructor.
Textbook
Relevant Textbook and/or research papers to be announced by the instructor.
Self-Learning Material
Relevant Textbook and/or research papers to be announced by the instructor.
Preparatory Course Material
Relevant Textbook and/or research papers to be announced by the instructor.
118
700 - Level Selected / Special Topic
Title
Department
Offered for
Prerequisite
Objectives
Selected Topics in Artificial Intelligence - III
Computer Science and Engineering
B.Tech., M.Tech., PhD
Decided by the instructor
Number
L-T-P [C]
Type
CSL7XX0
3–0–0 [1]
Elective
The Instructor will:
1. Expose the students to the latest upcoming fields in the area of artificial intelligence
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Apply the knowledge of recent topics to specific research areas in the field of artificial
intelligence
Contents
The topic clouds for the course include contemporary topics in artificial intelligence and may be
updated according to the instructor.
Textbook
Relevant Textbook and/or research papers to be announced by the instructor.
Self-Learning Material
Relevant Textbook and/or research papers to be announced by the instructor.
Preparatory Course Material
Relevant Textbook and/or research papers to be announced by the instructor.
119
700 - Level Selected / Special Topic
Title
Department
Offered for
Prerequisite
Objectives
Selected Topics in Computer Science - I
Computer Science and Engineering
B.Tech., M.Tech., PhD
Decided by the instructor
Number
L-T-P [C]
Type
The Instructor will:
1. Expose the students to the latest upcoming fields in the area of computer science
Learning Outcomes
CSL7XX0
1–0–0 [1]
Elective
The students are expected to have the ability to:
1. Apply the knowledge of recent topics to specific research areas in the field of computer science
Contents
The topic clouds for the course include contemporary topics in computer science and may be
updated according to the instructor.
Textbook
Relevant Textbook and/or research papers to be announced by the instructor.
Self-Learning Material
Relevant Textbook and/or research papers to be announced by the instructor.
Preparatory Course Material
Relevant Textbook and/or research papers to be announced by the instructor.
120
700 - Level Selected / Special Topic
Title
Selected Topics in Computer Science - II
Department
Offered for
Prerequisite
Objectives
Computer Science and Engineering
B.Tech., M.Tech., PhD
Decided by the instructor
Number
L-T-P [C]
Type
The Instructor will:
1. Expose the students to the latest upcoming fields in the area of computer science
Learning Outcomes
CSL7XX0
2–0–0 [2]
Elective
The students are expected to have the ability to:
1. Apply the knowledge of recent topics to specific research areas in the field of computer
science
Contents
The topic clouds for the course include contemporary topics in computer science and may be
updated according to the instructor.
Textbook
Relevant Textbook and/or research papers to be announced by the instructor.
Self-Learning Material
Relevant Textbook and/or research papers to be announced by the instructor.
Preparatory Course Material
Relevant Textbook and/or research papers to be announced by the instructor.

Selected Topics in Computer Science - III
The Instructor will:
1. Expose the students to the latest upcoming fields in the area of computer science
Learning Outcomes
The students are expected to have the ability to:
1. Apply the knowledge of recent topics to specific research areas in the field of computer
science
Contents
The topic clouds for the course include contemporary topics in computer science and may be
updated according to the instructor.
Textbook
Relevant Textbook and/or research papers to be announced by the instructor.
Self-Learning Material
Relevant Textbook and/or research papers to be announced by the instructor.
Preparatory Course Material
Relevant Textbook and/or research papers to be announced by the instructor.
122
700 - Level Selected / Special Topic
Title Special Topics in Algorithms Number CS7xxx
Department Computer Science L-T-P [C] 3–0–0 [3]
Offered for B. Tech., M.Tech., PhD Type Elective
Prerequisite Algorithm Design and Analysis,
Maths for Computing
Antirequisite / Preferred
Knowledge
None
Objectives
1. The objective of the course is to introduce several advanced algorithmic techniques.
Learning Outcomes
Students will gain the ability to:
1. Learn a new set of techniques to cope with NP-hard problems.
2. Identify novel and significant open research questions in the field.
Contents
Parameterized Algorithms [13 lectures]: Introduction toParameterizedComplexity and
basics[2Lectures];Branching[4Lectures]; IterativeCompression[3Lectures];Kernelization
[4 Lectures]
Approximation Algorithms: [10 lectures]: Greedy Algorithm–Load Balancing, Center
Selection Problem, Set Cover [5 Lectures]; The PricingMethod: Vertex Cover, Linear
Programming and Rounding: An application to Vertex Cover, Knapsack [5 Lectures]
Randomized Algorithms [10 lectures]:Contention Resolution,Global Mincut, Random
Variables and Expectations, Max-3-SAT approximation [7 Lectures]; Color Coding [3 Lectures]
Exact Exponential Time Algorithms [7 lectures]:ExactAlgorithms for Coloring, SAT, Directed
Feedback Arc Set, Max-Cut, Monotone-Local-Search,Or some other topics of contemporary
interest.
Streaming Algorithms [2 lectures]:Introduction tostreaming algorithms and its application
to some graph theoretic problems.
Textbooks
1. MarekCygan, Fedor V. Fomin, LukaszKowalik, Daniel Lokshtanov, DanielMarx,
MarcinPilipczuk,MichalPilipczuk,SaketSaurabh(2015):ParameterizedAlgorithms,
Springer.
2. Jon Kleinberg, Eva Tardos (2005), Algorithm Design, Pearson Education, 1st Edition.
3. FedorV.Fomin,DieterKratsch(2010),ExactExponentialTimeAlgorithms,AnEATCS
Series, Springer.
Self Learning Material
1. https://www.youtube.com/watch?v=Ex8TueBsF1g&list=PLhkiT_RYTEU0gpi97fqjtaHy
9Gk47oF85&index=1
2. https://sites.google.com/view/sakethome/teaching/parameterized-complexity?auth
user=0
3. https://www.youtube.com/watch?v=S8Acu3EpvsE&list=PLhkiT_RYTEU2itsMqCNdXU
g4cdFUWJn3-&index=4
4. https://www.youtube.com/watch?v=jNfQ3GZlrjM&list=PLhkiT_RYTEU3vSaVleEm_-bI
PBzCqRQHK
__________________________________________________________________________________________________________
123